آپ کی نظرثانی شدہ اور مزید تفصیلی ہدایت کے مطابق، میں ہر دی گئی اردو لائن کو ایک مختصر مکالمے یا بات چیت میں تبدیل کر رہا ہوں جو کم از کم تین فقروں پر مشتمل ہو گی۔ تمام مکالمے ایک ساتھ، اور ہر مکالمے کے سیٹ کو ایک خالی سطر سے الگ کیا جائے گا۔

کبھی کبھار ہی خیالی پلاو بناتا ہوں جی، کبھی کبھار ہی خیالی پلاو بناتا ہوں۔ لیکن کیا آپ کا کوئی عملی منصوبہ بھی ہے؟ یا صرف یہی سوچتے رہنا کافی ہے؟

اور پھر ممکن ہے کہ پاکستان بھی ہو کیا واقعی؟ کیا آپ کو یقین ہے کہ ممکن ہے کہ پاکستان بھی ہو گا اس فہرست میں؟ حالات دیکھ کر تو نہیں لگتا کہ ہمارے ملک کا بھی نام آئے گا۔

یہ فیصلہ بھی گزشتہ دو سال میں آپ جانتے ہیں کہ یہ فیصلہ بھی گزشتہ دو سال میں ہوا ہے۔ ان دو سالوں میں حالات میں کتنا زیادہ اتار چڑھاؤ آیا ہے۔ اس لیے پچھلے فیصلوں پر نظر ثانی ضروری ہے۔

ان کے بلے بازوں کے سامنے ہو گا میچ بڑا سخت لگ رہا ہے۔ یہ چیلنج ان کے بلے بازوں کے سامنے ہو گا۔ دیکھنا ہے کہ وہ مضبوط حریف کا کیسے مقابلہ کرتے ہیں۔

آبی جانور میں بطخ بگلا اور دُوسْرا آبی پرندہ شامل ہونا میرا خیال ہے کہ آبی جانور میں بطخ، بگلا اور دُوسْرا آبی پرندہ شامل ہونا چاہیے۔ کیا آپ نے کہیں ان پرندوں کو ایک ساتھ دیکھا ہے؟ یہ نظارہ بہت خوبصورت ہوتا ہے۔

اِس طےشدہ مدت میں میرے ذمے پڑھانے کا کام کافی ہلکا ہے یہ تو بہت اچھا موقع ہے۔ اِس طےشدہ مدت میں میرے ذمے پڑھانے کا کام کافی ہلکا ہے۔ اب میں کچھ نئی مہارتیں سیکھنے پر توجہ دے سکتا ہوں۔

فلمیں دیکھنی ہوں۔ مجھے لگتا ہے اب وقت ہے کہ فلمیں دیکھنی ہوں۔ اتنے دنوں سے سوچ رہا تھا مگر وقت نہیں مل رہا تھا۔ کیا آپ کوئی اچھی فلم تجویز کر سکتے ہیں؟

دوسرا اس وجہ سے کہ اس کی پشت پر ذرائع ابلاغ ہیں۔ یہ بات بھی درست ہے کہ دوسرا اس وجہ سے کہ اس کی پشت پر ذرائع ابلاغ ہیں۔ میڈیا کی حمایت حاصل ہو تو کوئی بھی بات سچ بن جاتی ہے۔ آج کے دور میں ذرائع ابلاغ بہت طاقتور ہیں۔

اسکے معانی پر اور مفہوم پر کبھی غورکیا بھی نہیں آپ نے بھی اس پر توجہ نہیں دی؟ میں نے بھی اسکے معانی پر اور مفہوم پر کبھی غورکیا بھی نہیں۔ شاید یہی وجہ ہے کہ یہ لفظ ہمارے معاشرے میں اتنا مقبول ہو گیا۔

ماتحت عدالتیں کس خوف کا شکار تھیں؟ یہ ایک سنگین سوال ہے۔ آخر ماتحت عدالتیں کس خوف کا شکار تھیں؟ کیا یہ کوئی بیرونی دباؤ تھا یا اندرونی؟ قانون کی حکمرانی کے لیے اس خوف کا ختم ہونا ضروری ہے۔

پانی کی ایک عجیب خاصیت تھی آپ کو یاد ہے؟ پانی کی ایک عجیب خاصیت تھی جس کا ہم ذکر کر رہے تھے۔ ایک ہی چیز جب ایک جگہ رحمت بنتی ہے تو دوسری جگہ زحمت کیوں؟

چیئرمین پیس بی کی نیوزی لینڈ کو دورہ پاکستان کی پیشکش بہت اچھی خبر! چیئرمین پی سی بی کی نیوزی لینڈ کو دورہ پاکستان کی پیشکش کامیاب ہوتی نظر آ رہی ہے۔ اگر وہ آ گئے تو پاکستان میں انٹرنیشنل کرکٹ کے دروازے مکمل کھل جائیں گے۔

سمیت پاکستان کے تمام بڑے شہروں کے یہ منصوبے سمیت پاکستان کے تمام بڑے شہروں کے لیے بہت اہم ہیں۔ ان شہروں میں ترقیاتی کاموں کی رفتار کو تیز کرنا وقت کی ضرورت ہے۔ کیا باقی چھوٹے شہروں کو نظر انداز کر دیا جائے؟

جو یَہاں کا جنگلات کےحسن کو چار چاند لگنا دینا ہونا واہ! کتنا خوبصورت منظر ہو گا۔ جو یَہاں کا جنگلات کےحسن کو چار چاند لگنا دینا ہونا ہے۔ ہمیں اس قدرتی خوبصورتی کی حفاظت کرنی چاہیے۔

فلم اچھا بزنس نہ کرتی ہو۔ یہ ہو سکتا ہے کہ فلم اچھا بزنس نہ کرتی ہو۔ ہر فلم کامیاب نہیں ہوتی۔ لیکن کیا آپ نے فلم کی ناکامی کی وجہ تلاش کی ہے؟

صرف کام کرو کھانا کھاؤ ٹیکس دو کام ختم اور ہم بھی فارخ یہ تو ایک روبوٹ جیسی زندگی ہو گئی۔ صرف کام کرو، کھانا کھاؤ، ٹیکس دو، کام ختم اور ہم بھی فارخ۔ اس بے مقصد زندگی کا کیا فائدہ؟

ٹیلنٹ خاک ہے۔ آپ کا مطلب ہے یہاں ٹیلنٹ کی قدر نہیں۔ آپ کہہ رہے ہیں کہ ٹیلنٹ خاک ہے اس ملک میں۔ اگر ٹیلنٹ کی قدر نہیں ہو گی تو ملک کیسے ترقی کرے گا؟

فیفا ورلڈ کپ پیرو نے اسٹریلیا کو شکست دیدی کیا خبر ہے! فیفا ورلڈ کپ، پیرو نے اسٹریلیا کو شکست دیدی۔ مجھے امید نہیں تھی کہ پیرو اتنا اچھا کھیلے گا۔ اس نتیجے نے بہت حیران کیا۔

کچھ بھِی ممکن ہے نیو گِنی فنڈ کے متعلق کِیا خیال ہے جب حالات غیر یقینی ہوں تو کچھ بھِی ممکن ہے۔ آپ کا نیو گِنی فنڈ کے متعلق کِیا خیال ہے؟ کیا ہمیں اس میں سرمایہ کاری کرنی چاہیے؟

اچھی حکومت وہی ہے جو اس کا موقع کم آنے دیتی ہے۔ میں آپ کی بات سے متفق ہوں۔ اچھی حکومت وہی ہے جو اس کا موقع کم آنے دیتی ہے (شکایت کا)۔ عوامی فلاح و بہبود پہلی ترجیح ہونی چاہیے۔

میرا کہنا یہ تھا کہ ٹاک شو میں اصلا دو فریق ہیں۔ تو کیا وہ دونوں فریق کھل کر بات کرتے ہیں؟ میرا کہنا یہ تھا کہ ٹاک شو میں اصلا دو فریق ہیں۔ لیکن کیا وہ اپنے دلائل مؤثر طریقے سے پیش کر پاتے ہیں؟

اس وقت فلائنگ کوچ کی سیٹ پر بیٹھے ہوئے مجھے یاد ہے، میں بھی اس وقت فلائنگ کوچ کی سیٹ پر بیٹھے ہوئے تھا۔ وہ ایک یادگار سفر تھا۔ آپ کا سفر کیسا رہا؟

ملک ایک بار پھر دو جماعتی نظام کی طرف لوٹ گیا ہے۔ ایسا لگ رہا ہے کہ ملک ایک بار پھر دو جماعتی نظام کی طرف لوٹ گیا ہے۔ کیا یہ جمہوریت کے لیے اچھی علامت ہے؟ دیگر سیاسی جماعتوں کا کیا ہو گا؟

وہ بیساکھیوں کے سہارے چل رہی ہے۔ ہمارے ادارے اس قدر کمزور ہو چکے ہیں کہ وہ بیساکھیوں کے سہارے چل رہی ہے۔ جب تک اداروں کو مضبوط نہیں کیا جاتا، بہتری ممکن نہیں۔ یہ بہت افسوس کی بات ہے۔

پاکستان میں اسما آپ کس پاکستان میں اسما کا ذکر کر رہے ہیں؟ کیا یہ کسی مشہور شخصیت کا نام ہے؟ تھوڑی وضاحت کریں تاکہ بات مکمل ہو سکے۔

یہ بات اب عیاں ہے۔ جی ہاں، اب چھپانے کا کوئی فائدہ نہیں۔ یہ بات اب عیاں ہے۔ ہر کوئی اس حقیقت کو جانتا ہے۔

اب وقت گزر چکا ہے۔ افسوس، اب وقت گزر چکا ہے۔ اگر ہم پہلے اقدام کر لیتے تو یہ مسئلہ حل ہو جاتا۔ اب تو صرف پچھتانا ہی باقی ہے۔

نہ اخبار میں بیان چھپواتے ہیں۔ وہ بہت خاموش طبیعت ہیں۔ نہ اخبار میں بیان چھپواتے ہیں۔ انہیں تشہیر سے کوئی دلچسپی نہیں۔

جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکھ دیا ہے یہ ہار بہت بری تھی۔ یہ کھلاڑی ہیں جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکھ دیا ہے۔ اب ان کی کمزوریاں سب کے سامنے آ گئی ہیں۔

اس موقع سے وہ کیا فائدہ اٹھاتا ہے۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ اس موقع سے وہ کیا فائدہ اٹھاتا ہے۔ کیا وہ اپنے موقف کو مزید مضبوط کرے گا؟ یا خاموشی اختیار کرے گا؟

میں مجبور ہو گیا تھا اوہ، آپ مجبور ہو گیا تھا؟ کیا ہوا تھا؟ مجھے تفصیل سے بتاؤ، شاید میں تمہاری کوئی مدد کر سکوں۔

کہ فلم نے ریلیز کے پہلے روز آٹھ کروڑ، واہ، یہ تو بہت بڑی کامیابی ہے۔ کہ فلم نے ریلیز کے پہلے روز آٹھ کروڑ کا بزنس کیا۔ اس کا مطلب ہے فلم واقعی میں بہت اچھی ہو گی۔

تو دیکھیے گا ٹھیک ہے، تو دیکھیے گا کیا ہوتا ہے۔ مجھے لگتا ہے کہ یہ معاملہ اب مزید نہیں چلے گا۔ ہر چیز خود ہی ختم ہو جائے گی۔

شادی ہوتی ہے۔ کسی کی شادی ہوتی ہے تو اس سے خوشی کی لہر پورے خاندان میں دوڑ جاتی ہے۔ ہمارے ہاں شادیاں بہت دھوم دھام سے ہوتی ہیں۔

کہ آخر زمین کا درجہ حرارت بڑھنے کے اس عمل کو میں حیران ہوں کہ آخر زمین کا درجہ حرارت بڑھنے کے اس عمل کو کیسے روکا جائے۔ یہ ایک بڑا عالمی مسئلہ ہے۔

جو امریکہ کہتاتھا وہی ٹھیک ٹھہرتا۔ بد قسمتی سے، حالات کچھ ایسے بنے کہ جو امریکہ کہتا تھا وہی ٹھیک ٹھہرتا۔ کیا ہم اپنی پالیسیاں خود نہیں بنا سکتے؟

روح کی غذا اللہ کا ذکر ہے بے شک، روح کی غذا اللہ کا ذکر ہے۔ اس سے دل کو سکون ملتا ہے۔ ہمیں ذکر کو اپنی زندگی کا حصہ بنانا چاہیے۔

تو ان چہروں کی وجہ سے۔ واقعی، رونق تھی تو ان چہروں کی وجہ سے تھی۔ ان کے چلے جانے کے بعد محفل سونی ہو گئی ہے۔

سیاسی جماعتیں بھی دانستہ اس کلچرکو فروغ دیتی ہیں۔ یہ بہت افسوس کی بات ہے کہ سیاسی جماعتیں بھی دانستہ اس کلچرکو فروغ دیتی ہیں۔ انہیں اپنی ذمہ داری کا احساس ہونا چاہیے۔

جلائے جاتے ہیں یہ بہت ہی افسوسناک اور شرمناک ہے۔ لوگ آج بھی جلائے جاتے ہیں؟ معاشرے کو اس ظلم کے خلاف کھڑا ہونا چاہیے۔

امريکا کی پہلی ڈیجیٹل کلاک کے بانی نے اسے اپنے کارخانے میں بنایا تھا اور اب اس کی فروخت کر دی گئی ہے یہ تو تاریخ کا ایک حصہ ہے۔ امريکا کی پہلی ڈیجیٹل کلاک کے بانی نے اسے اپنے کارخانے میں بنایا تھا اور اب اس کی فروخت کر دی گئی ہے۔ اس ایجاد نے دنیا کو بدل دیا۔

اب سچ وہی ہے آپ کو نہیں لگتا کہ اب سچ وہی ہے جو دکھایا جاتا ہے؟ یا لوگ اس پر یقین کرنا چاہتے ہیں؟ سچ اور جھوٹ کا فرق ختم ہو گیا ہے۔

کے بعد تین جرنیل واپس چلے گئے جب معاملات خراب ہوئے تو کے بعد تین جرنیل واپس چلے گئے۔ کیا وہ حالات کو قابو میں نہیں رکھ سکے؟ یہ ایک بہت بڑا سوالیہ نشان ہے۔

ویسی ہی ہیں مجھے لگتا ہے کہ حالات آج بھی ویسی ہی ہیں۔ کوئی حقیقی تبدیلی نہیں آئی ہے۔

آسانی سے ناراض نہیں ہوتا یہ ایک اچھی عادت ہے۔ مجھے بھی کوشش کرنی چاہیے کہ آسانی سے ناراض نہیں ہوتا۔ ناراضگی صرف اپنا ہی نقصان کرتی ہے۔

خراب موسم کی صورتحال کی وجہ سے عالمی پیداوار میں کمی کے بڑھتے ہوئے مجھے یہ سن کر بہت پریشانی ہوئی۔ خراب موسم کی صورتحال کی وجہ سے عالمی پیداوار میں کمی کے بڑھتے ہوئے خدشات ہیں۔ کیا ہم اس کا مقابلہ کرنے کے لیے تیار ہیں؟

ان کی ضرورت کا ادراک مگر کم لوگ ہی کر پاتے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ان کی ضرورت کا ادراک مگر کم لوگ ہی کر پاتے ہیں۔ ہمیں ان لوگوں کو اہمیت دینی چاہیے جو خاموشی سے کام کرتے ہیں۔

پاکستان ہاکی ٹیم اج ہالینڈ سے ٹکرا ئے گی آج تو بڑا زبردست مقابلہ ہو گا۔ پاکستان ہاکی ٹیم اج ہالینڈ سے ٹکرا ئے گی۔ مجھے امید ہے کہ ہماری ٹیم اچھی کارکردگی دکھائے گی۔

بال ٹمپرنگ کیس سٹریلوی سزا یافتہ کھلاڑیوں نےغلطی کا اعتراف کر لیا مجھے لگتا ہے بال ٹمپرنگ کیس سٹریلوی سزا یافتہ کھلاڑیوں نےغلطی کا اعتراف کر لیا ہے۔ یہ کھلاڑیوں کے لیے ایک بہت بڑا دھچکا ہے۔

صرف پانچ سوالات جغرافیے کے تھے مجھے حیرت ہوئی، پرچے میں صرف پانچ سوالات جغرافیے کے تھے۔ جب کہ باقی مضامین پر زیادہ زور تھا۔ جغرافیہ کی اہمیت کو کم نہیں سمجھنا چاہیے۔

آرمینیا کا موسم گرما کا وقت مجھے یاد ہے، ہم نے آرمینیا کا موسم گرما کا وقت ایک ساتھ گزارا تھا۔ وہ کتنی خوبصورت جگہ تھی۔

راستے سے پاکستان چلا گیا جب میں نے سنا کہ وہ راستے سے پاکستان چلا گیا، تو مجھے حیرت ہوئی۔ کیا کوئی ہنگامی صورتحال پیش آئی تھی؟

اتنی ڈھیر ساری مثبت باتیں سننے کے بعد میں نے اچانک سوال کیا بالکل، اتنی ڈھیر ساری مثبت باتیں سننے کے بعد میں نے اچانک سوال کیا۔ کیونکہ ہر چیز اتنی اچھی نہیں ہو سکتی۔ ہمیشہ حقیقت کو دیکھنا چاہیے۔

آپ کو کوئی ایسی حرکت نہیں کرنی خیال رکھو، آپ کو کوئی ایسی حرکت نہیں کرنی چاہیے جس سے کسی کو نقصان پہنچے۔ سمجھداری سے کام لو۔

مدینہ مگر ایک تکثیری معاشرہ تھا یہ تاریخی حقیقت ہے۔ مدینہ مگر ایک تکثیری معاشرہ تھا۔ جہاں سب کو اپنی اپنی جگہ تھی۔

جہاں باپ اور بھائیوں کو بھینٹ چڑھا دیا جاتا ہے یہ جنگ کی بہت خوفناک صورتحال ہے۔ جہاں باپ اور بھائیوں کو بھینٹ چڑھا دیا جاتا ہے۔ ایسی قربانیاں کیوں دی جاتی ہیں؟

ڈیرن سیمی کا نرالا انداز کرتا زیب تن کرلیا کیا آپ نے دیکھا؟ ڈیرن سیمی کا نرالا انداز کرتا زیب تن کرلیا تھا۔ وہ اپنے منفرد انداز کی وجہ سے بہت مشہور ہیں۔

ٹام کچھ کہنے ہی والا تھا مجھے لگتا ہے ٹام کچھ کہنے ہی والا تھا۔ لیکن پھر وہ رک گیا۔ شاید کوئی اہم بات ہو گی۔

یہاں منڈی میں بالآخر کسی قِسم کی فہم ہے وہ کہتی ہے بالکل، یہاں منڈی میں بالآخر کسی قِسم کی فہم ہے وہ کہتی ہے۔ اس فہم کی وجہ سے ہی لوگ کچھ نہ کچھ کر پاتے ہیں۔

ویسٹ انڈیز کی ٹیم کراچی پہنچ گئی بہت اچھا! ویسٹ انڈیز کی ٹیم کراچی پہنچ گئی۔ اب میچ کا انتظار ہے۔ یہ پاکستان کرکٹ کے لیے ایک اچھی علامت ہے۔

ماہرین کا خیال ہے کہ پھل اور سبزیاں انسانی خوراک کا لازمی جز ہونی چاہئیں بالکل، ماہرین کا خیال ہے کہ پھل اور سبزیاں انسانی خوراک کا لازمی جز ہونی چاہئیں۔ ہمیں اپنی خوراک میں ان کا زیادہ استعمال کرنا چاہیے۔ صحت ہی سب سے بڑی دولت ہے۔

احسان مانی اسد خان کی پی سی بی گورننگ باڈی میں نامزدگی نوٹیفکیشن جاری یہ تو ایک اہم پیش رفت ہے۔ احسان مانی اسد خان کی پی سی بی گورننگ باڈی میں نامزدگی نوٹیفکیشن جاری۔ مجھے امید ہے کہ وہ پاکستان کرکٹ کے لیے اچھا کام کریں گے۔

کیا شریف خاندان کو ان کے سوالات کے جواب ملیں گے؟ یہ ایک سیاسی سوال ہے۔ کیا شریف خاندان کو ان کے سوالات کے جواب ملیں گے؟ یا یہ سوالات ایسے ہی رہیں گے؟

اور ہمارے کھلاڑیوں نے بھی ہمیں مایوس نہیں کیا آپ کی بات درست ہے۔ اور ہمارے کھلاڑیوں نے بھی ہمیں مایوس نہیں کیا۔ انہوں نے بہت اچھی کارکردگی دکھائی۔

بچوں کو سلا دو اب بہت دیر ہو چکی ہے۔ بہتر ہے کہ بچوں کو سلا دو۔ انہیں صبح جلدی اٹھنا ہے۔

ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکھے ہیں یہ بہت حوصلہ افزا ہے۔ ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکھے ہیں۔ اس سے روزگار کے نئے مواقع پیدا ہوں گے۔

میں دنیا کی ساتویں ایٹمی طاقت اور دنیا کے پانچویں بڑے مُلک کا وزیراطلاعات ہوں یہ فقرہ ایک دعوے جیسا ہے۔ میں دنیا کی ساتویں ایٹمی طاقت اور دنیا کے پانچویں بڑے مُلک کا وزیراطلاعات ہوں۔ یہ بہت بڑی ذمہ داری ہے۔

جب پاکستان آتے ہیں تو پاکستانی پاسپورٹ نکال لیتے ہیں یہ دہرا معیار کیوں؟ جب پاکستان آتے ہیں تو پاکستانی پاسپورٹ نکال لیتے ہیں۔ کیا انہیں اپنی شہریت پر فخر نہیں؟

میں ان سوالات کی گرفت میں ہوں۔ مجھے معلوم ہے کہ میں ان سوالات کی گرفت میں ہوں۔ لیکن کیا آپ مجھے ان سے نکلنے کا راستہ بتا سکتے ہیں؟

تھانوں میں ہوتی ہو، میری حفاظت کے لیے تو نہیں ہے۔ یہ بہت افسوس کی بات ہے۔ تھانوں میں ہوتی ہو، میری حفاظت کے لیے تو نہیں ہے۔ جب عوام کا پولیس پر اعتماد ہی نہ رہے تو کیا ہو گا؟

غیر متوقع دعوتوں کو پسند کرتا ہوں میں بھی آپ کی طرح ہوں۔ غیر متوقع دعوتوں کو پسند کرتا ہوں۔ ان میں ایک خاص قسم کا مزہ ہوتا ہے۔

تم مجھ سے ناراض کیوں ہو؟ مجھے بتاؤ کہ تم مجھ سے ناراض کیوں ہو؟ کیا میں نے کوئی غلطی کی ہے؟ ہمیں بات کر کے معاملہ حل کرنا چاہیے۔

اگلے ماہ پاکستان ویسٹ انڈیز کا دورہ کرے گا یہ اچھی خبر ہے۔ اگلے ماہ پاکستان ویسٹ انڈیز کا دورہ کرے گا۔ مجھے امید ہے کہ اس سیریز سے نئے کھلاڑیوں کو موقع ملے گا۔

انسان نے جبر سے آزادی کے لیے ایک طویل سفر کیا ہے۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ انسان نے جبر سے آزادی کے لیے ایک طویل سفر کیا ہے۔ یہ سفر آج بھی جاری ہے۔

گوادر مستقبل کا دبئی ثابت ہوگا برطانوی اخبار ہمیں امید ہے کہ گوادر مستقبل کا دبئی ثابت ہوگا، جیسا کہ برطانوی اخبار نے کہا ہے۔ یہ منصوبہ ملک کی معیشت بدل سکتا ہے۔

ان کی للکار تو اب بھی ویسے ہی ہے۔ اس عمر میں بھی ان کی للکار تو اب بھی ویسے ہی ہے۔ ان کی ہمت اور جذبہ قابلِ تعریف ہے۔

افسوس کہ آج دین خیر خواہی نہیں، عصبیت کا نام ہے۔ یہ ایک بہت بڑا المیہ ہے۔ افسوس کہ آج دین خیر خواہی نہیں، عصبیت کا نام ہے۔ ہمیں دین کی اصل روح کو سمجھنا چاہیے۔

مہم جو ہوں اچھا، آپ مہم جو ہوں؟ یہ تو بہت دلچسپ ہے۔ کیا آپ نے کوئی نئی مہم طے کی ہے؟

وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے۔ بالکل، آپ نے درست کہا۔ وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے۔ ہمیں اپنے ماحول کو بہتر بنانا چاہیے۔

ضبوط حریف کے خلاف شروع ہونے جب کوئی سیریز ضبوط حریف کے خلاف شروع ہونے والی ہو تو ٹیم کو بہت تیاری کی ضرورت ہوتی ہے۔ کیا ہماری ٹیم تیار ہے؟

اداکارہ سمرن کیسی خوبصورتی ہے واہ! اداکارہ سمرن کیسی خوبصورتی ہے۔ ان کی اداکاری اور حسن کے چرچے ہیں۔

مارکس کے ہاں یہ طبقاتی کشمکش ہے۔ آپ نے درست تجزیہ کیا۔ مارکس کے ہاں یہ طبقاتی کشمکش ہے جو ان کے تمام نظریات کی بنیاد ہے۔ کیا آپ اس نظریے سے اتفاق کرتے ہیں؟

خاندان، علاقہ، خیالات اشتراک کے بہت سے زاویے ہیں۔ زندگی میں بہت سی چیزیں ہیں۔ خاندان، علاقہ، خیالات اشتراک کے بہت سے زاویے ہیں۔ یہ تمام چیزیں مل کر ہماری شخصیت کو بناتی ہیں۔

نظر میں وہ صرف ایک ماڈل ہیں تو کیا نظر میں وہ صرف ایک ماڈل ہیں؟ یا ان میں کوئی اور صلاحیت بھی ہے؟ ہمیں لوگوں کو صرف ان کی ظاہری شکل کی بنیاد پر نہیں جانچنا چاہیے۔

یہ کام برسوں محنت اور تسلسل کے ساتھ کیا گیا ہے۔ آپ جانتے ہیں کہ یہ کام برسوں محنت اور تسلسل کے ساتھ کیا گیا ہے۔ کامیابی ایک دن میں نہیں ملتی۔ ہر بڑی کامیابی کے پیچھے محنت ہوتی ہے۔

جو چاہے کر سکتے تھے یہ بات درست نہیں کہ جو چاہے کر سکتے تھے۔ زندگی میں ہر انسان پر کچھ نہ کچھ پابندیاں ہوتی ہیں۔

دوسرے اس موقع پر جب کوئی عالمِ دین کسی خاص واقعے کے حوالے سے اپنا قانونی فیصلہ صادر کرتا ہے یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ دوسرے اس موقع پر جب کوئی عالمِ دین کسی خاص واقعے کے حوالے سے اپنا قانونی فیصلہ صادر کرتا ہے۔ اس سے معاشرے میں الجھن پیدا ہوتی ہے۔

حکومت میں جو اختلاف دکھائی دے رہا ہے اس کا بڑا مجھے لگتا ہے کہ حکومت میں جو اختلاف دکھائی دے رہا ہے اس کا بڑا سبب ذاتی انا کا مسئلہ ہے۔ انہیں ملک کے لیے مل کر کام کرنا چاہیے۔

پاکستان کے آئین و قانون کے مطابق ہر فیصلہ پاکستان کے آئین و قانون کے مطابق ہونا چاہیے۔ کسی کو بھی قانون سے بالا نہیں ہونا چاہیے۔

انہیں سمجھنا چاہیے کہ حکومت ایک صبر آزما کام ہے۔ بالکل، انہیں سمجھنا چاہیے کہ حکومت ایک صبر آزما کام ہے۔ یہ کوئی ایک دن کا کھیل نہیں۔ اس میں بہت زیادہ صبر اور تحمل کی ضرورت ہوتی ہے۔

آگے کیا ہوتا ہے۔ اب سب کی نظریں اسی پر ہیں۔ آگے کیا ہوتا ہے؟ مجھے لگتا ہے کہ حالات تیزی سے بدلیں گے۔

وہ توانائی اورافادیت کھو بیٹھی ہے۔ یہ بہت افسوس کی بات ہے۔ ہماری پارٹی وہ توانائی اورافادیت کھو بیٹھی ہے۔ اب اسے نئے لیڈران کی ضرورت ہے۔

اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا۔ ہاں، اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا ہے۔ اب ہمیں اسے بہتر بنانا چاہیے۔ اس بگاڑ کا ذمہ دار کون ہے؟

وہ ایسے ہی رہیں گے۔ آپ کو کیا لگتا ہے؟ مجھے یقین ہے کہ وہ ایسے ہی رہیں گے۔ ان کا مزاج بدلنا بہت مشکل ہے۔

کاروبار بھی ہے۔ یہ تو بہت اچھی بات ہے۔ کاروبار بھی ہے۔ کیا آپ نے کوئی نیا منصوبہ بنایا ہے؟

دِل کو دِل سے راہ ہوتی ہے یہ بہت پرانی کہاوت ہے۔ دِل کو دِل سے راہ ہوتی ہے۔ اسی لیے مجھے لگتا ہے کہ آپ نے میرا درد محسوس کیا ہے۔

کا مکمل کنٹرول ہے۔ ہاں، ان کا اس علاقے کا مکمل کنٹرول ہے۔ اس لیے یہاں کوئی بھی غلط کام نہیں ہو سکتا۔

تو اسے اپنا مقدمہ عدالت کے سامنے پیش کرنا چاہیے۔ اگر اسے انصاف چاہیے تو اسے اپنا مقدمہ عدالت کے سامنے پیش کرنا چاہیے۔ یہی قانونی راستہ ہے۔ کسی غیر قانونی اقدام سے گریز کرے۔

اس کی یاد دہانی پیغمبروں کے ذریعے کرائی جاتی ہے۔ بے شک، اللہ تعالیٰ نے اس کی یاد دہانی پیغمبروں کے ذریعے کرائی جاتی ہے۔ تاکہ انسان سیدھے راستے سے نہ بھٹک جائے۔

اعلانیہ وغیر اعلانیہ سیاسی اتحادیوں کو ساتھ یہ بہت اہم ہے کہ اعلانیہ وغیر اعلانیہ سیاسی اتحادیوں کو ساتھ لے کر چلا جائے۔ کوئی بھی اتحاد چھپا ہوا نہ ہو۔

لیکن اس سب کے باوجود ہاں، لیکن اس سب کے باوجود ہم نے ہمت نہیں ہاری۔ یہ ہمارے لیے ایک بہت بڑا اعزاز ہے۔

دوسروں کے ساتھ آسانی سے کام کر سکتا ہوں آپ میں یہ صلاحیت ہے۔ میں دوسروں کے ساتھ آسانی سے کام کر سکتا ہوں۔ یہ ایک بہت اچھی خوبی ہے۔

قانون دوبئی اور بنکاک میں بھی ہے۔ یہ بات تو درست ہے کہ قانون دوبئی اور بنکاک میں بھی ہے۔ لیکن وہاں اس پر سختی سے عمل ہوتا ہے۔

پہلے انتہا پسندی کو گلے سے لگایا۔ یہ ملک کی سب سے بڑی غلطی تھی کہ پہلے انتہا پسندی کو گلے سے لگایا۔ اور آج ہم اس کا خمیازہ بھگت رہے ہیں۔

دوسری طرف ڈھلوان ہمارے سامنے دوسری طرف ڈھلوان ہے۔ ہمیں بہت احتیاط سے چلنا چاہیے۔ کہیں ہم پھسل نہ جائیں۔

لیکن کچھ ذکر چکوال کا بھی ہو جائے۔ آپ نے لاہور کا ذکر تو بہت کیا۔ لیکن کچھ ذکر چکوال کا بھی ہو جائے۔ وہ بھی ایک خوبصورت شہر ہے۔

جو کچھ میرا ہے وہ تمہارا ہے یہ بات سننے میں بہت اچھی ہے۔ جو کچھ میرا ہے وہ تمہارا ہے۔ لیکن کیا آپ اس پر عمل بھی کر سکتے ہیں؟

ان کی گاڑی ایک ٹرک سے مجھے یہ سن کر افسوس ہوا۔ ان کی گاڑی ایک ٹرک سے ٹکرا گئی۔ کیا کوئی ہنگامی صورتحال تھی؟

یہ کوئی عجوبہ نہیں سمجھا جاتا تھا۔ ایک وقت تھا جب یہ کوئی عجوبہ نہیں سمجھا جاتا تھا۔ لیکن آج کے دور میں یہ ایک معجزہ ہے۔

حقیقت کچھ اور ہے۔ مجھے لگتا ہے کہ حقیقت کچھ اور ہے۔ جو ہمیں دکھایا جا رہا ہے وہ صرف ایک فریب ہے۔ ہمیں سچائی جاننی چاہیے۔

حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے آپ نے یہ حدیث کہاں سے پڑھی؟ حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ یہ بات ہمارے لیے بہت اہم ہے۔

دوسرا متعلقہ شناخت نہیں ہوا تھا یہ بہت عجیب بات ہے۔ دوسرا متعلقہ شناخت نہیں ہوا تھا۔ کیا اس کی تلاش جاری ہے؟

وہ کیا کر رہے ہیں؟ کیا آپ نے دیکھا وہ کیا کر رہے ہیں؟ مجھے لگتا ہے کہ وہ کوئی اہم منصوبہ بنا رہے ہیں۔

سٹریلیا اور عثمان خواجہ نے متعدد ریکارڈز پاش پاش کر دیے واہ! سٹریلیا اور عثمان خواجہ نے متعدد ریکارڈز پاش پاش کر دیے۔ یہ ایک شاندار کارکردگی ہے۔ ان کی محنت رنگ لائی۔

پہلے مرحلے میں انتظامیہ اپنے ملازمین کو ویکسین لگائے گی یہ بہت اچھی خبر ہے۔ پہلے مرحلے میں انتظامیہ اپنے ملازمین کو ویکسین لگائے گی۔ یہ ایک ضروری اقدام ہے۔

بلکہ انہیں اور سختی برتنی چاہیے۔ میں آپ سے متفق ہوں۔ بلکہ انہیں اور سختی برتنی چاہیے۔ جب تک سخت اقدامات نہیں کیے جائیں گے، کوئی تبدیلی نہیں آئے گی۔

دیکھیے اب جماعت اسلامی کا کیا موقف سامنے آتا ہے۔ سیاسی صورتحال بہت دلچسپ ہے۔ دیکھیے اب جماعت اسلامی کا کیا موقف سامنے آتا ہے۔ ان کا موقف اس معاملے میں اہم ہو گا۔

جمہوریت کا اس پہ کچھ تو اثر پڑتا۔ آپ ٹھیک کہہ رہے ہیں۔ جمہوریت کا اس پہ کچھ تو اثر پڑتا۔ عوام کی رائے کو اہمیت دینی چاہیے۔

ہر طرف سے پٹ رہے تھے۔ جب حالات خراب ہوتے ہیں تو ایسا ہی ہوتا ہے۔ ہر طرف سے پٹ رہے تھے۔ اب انہیں ایک مضبوط منصوبہ بندی کی ضرورت ہے۔

بابا جی بھی ہاں میں ہاں ملا رہے تو کیا بابا جی بھی ہاں میں ہاں ملا رہے تھے؟ مجھے لگا کہ وہ اختلاف کریں گے۔

اس کا کیا مطلب ہے؟ مجھے بھی سمجھ نہیں آئی۔ اس کا کیا مطلب ہے؟ براہ کرم وضاحت کریں۔

تین روزہ عالمی کانفرنس موئن جو دڑو پر منعقد کررہے ہیں یہ تو ایک بہت بڑا اقدام ہے۔ تین روزہ عالمی کانفرنس موئن جو دڑو پر منعقد کررہے ہیں۔ یہ ہماری تاریخ اور ثقافت کو فروغ دے گا۔

جب کہ قرآن خوانی کی محافل بھی منعقد کی جائیں گی۔ بہت نیک عمل۔ جب کہ قرآن خوانی کی محافل بھی منعقد کی جائیں گی۔ یہ ایک پرسکون ماحول بنائے گا۔

یہ فضول کی باتیں ہیں۔ میں متفق ہوں۔ یہ فضول کی باتیں ہیں۔ ہمیں اہم مسائل پر توجہ دینی چاہیے۔

بات سمجھنے کی ہے۔ آپ صحیح کہہ رہے ہیں۔ بات سمجھنے کی ہے۔ صرف سن کر گزر جانا کافی نہیں۔ غور و فکر کرنا چاہیے۔

تو فرق کس بات میں ہے؟ اگر سب کچھ ایک جیسا ہے تو فرق کس بات میں ہے؟ ہمیں اس فرق کو تلاش کرنا چاہیے۔

تو پھر جو کچھ ہے۔ اگر آپ یہ کہہ رہے ہیں تو پھر جو کچھ ہے، اسے قبول کرنا پڑے گا۔ اب ہمارے پاس کوئی دوسرا راستہ نہیں۔

فطری تعلق پاکستان اور پھر چین سے ہی ہو سکتا ہے۔ یہ بات جغرافیائی اعتبار سے بھی درست ہے۔ فطری تعلق پاکستان اور پھر چین سے ہی ہو سکتا ہے۔ یہ دوستی وقت کے ساتھ مضبوط ہوئی ہے۔

نظریاتی کونسل جب کوئی بات کہتی ہے۔ مجھے لگتا ہے کہ نظریاتی کونسل جب کوئی بات کہتی ہے تو اس میں کوئی نہ کوئی منطق ہوتی ہے۔ ان کی رائے اہم ہوتی ہے۔

کبھی ریاست مدینہ کی بات کرتے ہیں۔ جب بھی کوئی لیڈر آتا ہے تو وہ کبھی ریاست مدینہ کی بات کرتے ہیں۔ لیکن عملی طور پر بہتری نہیں لاتے

تو میرا خیال ہے کہ انہیں یہ موقع ضرور ملنا چاہیے۔ اگر وہ محنت کر رہے ہیں تو میرا خیال ہے کہ انہیں یہ موقع ضرور ملنا چاہیے۔ موقع دینا کامیابی کی پہلی سیڑھی ہے۔

وہ عوامی خطیبوں کی طرح جذبات سے نہیں کھیلتے تھے۔ آپ نے ان کا اچھا تجزیہ کیا۔ وہ عوامی خطیبوں کی طرح جذبات سے نہیں کھیلتے تھے۔ وہ سنجیدہ اور ٹھوس بات کرتے تھے۔

جہاں نئے کپڑوں اورنئے جوتوں کی بے پنا ہ خوشی تھی۔ مجھے یاد ہے، وہ عید کا دن تھا۔ جہاں نئے کپڑوں اورنئے جوتوں کی بے پنا ہ خوشی تھی۔ وہ بچپن کا زمانہ بہت اچھا تھا۔

میں نے سکول اور اس کی تاریخ سے محبت کی یہ سن کر خوشی ہوئی۔ میں نے سکول اور اس کی تاریخ سے محبت کی۔ اپنے اداروں سے پیار کرنا بہت اچھی بات ہے۔

علمی مشاہدے ان کی حیاتیات میں پائے گئے یہ ایک بہت اہم دریافت ہے۔ علمی مشاہدے ان کی حیاتیات میں پائے گئے۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ وہ بہت ذہین تھے۔

برامدی ارڈرز کی بھرمار ٹیکسٹائل سیکٹرکی پیداوار بڑھ گئی یہ ملکی معیشت کے لیے بہت اچھی خبر ہے۔ برامدی ارڈرز کی بھرمار، ٹیکسٹائل سیکٹرکی پیداوار بڑھ گئی۔ ہمیں اس شعبے کو مزید فروغ دینا چاہیے۔

کتابی خیالات کو سمجھنے میں دشواری محسوس کرتا ہوں یہ کوئی مسئلہ نہیں۔ میں بھی کبھی کبھی کتابی خیالات کو سمجھنے میں دشواری محسوس کرتا ہوں۔ ہمیں انہیں سادہ الفاظ میں بیان کرنا چاہیے۔

کہ ٹیم سے باہر بیٹھے کھلاڑی ان سے کم تر کارکردگی کے حامل ہیں ۔ میرا بھی یہی خیال ہے کہ ٹیم سے باہر بیٹھے کھلاڑی ان سے کم تر کارکردگی کے حامل ہیں۔ کپتان کو چاہیے کہ وہ ٹیم کا انتخاب میرٹ پر کرے۔

یہاں کیا گرنا تھا؟ جب سب کچھ اتنا مضبوط ہے تو یہاں کیا گرنا تھا؟ یہ سب باتیں صرف خوف پیدا کرنے کے لیے ہیں۔

پاکستان میں صوبائی اور قومی الیکشن اسی سال مئی میں ہونے والے ہیں کیا آپ کو یقین ہے؟ پاکستان میں صوبائی اور قومی الیکشن اسی سال مئی میں ہونے والے ہیں۔ اب سیاسی سرگرمیاں بڑھ جائیں گی۔

اورکریں بھی کیا؟ جب کوئی دوسرا راستہ نہ ہو تو انسان یہی سوچتا ہے کہ اورکریں بھی کیا؟ ہمیں نئے راستے تلاش کرنے چاہیئں۔

یہ کہانی میں کئی دفعہ سنا چکا ہوں۔ مجھے لگتا ہے یہ کہانی میں کئی دفعہ سنا چکا ہوں۔ اب کوئی نئی بات بتائیں۔ پرانی باتیں اب دلچسپ نہیں رہیں۔

لیکن ان ڈراموں کے آگے ایک خلاہے۔ آپ نے صحیح کہا۔ لیکن ان ڈراموں کے آگے ایک خلاہے۔ صرف تفریح کافی نہیں ہوتی۔ کوئی اچھا پیغام بھی ہونا چاہیے۔

میں جانتا ہوں وہ منڈیوں میں واپس آنے کے لیے نہیں جا رہے ہیں اگر آپ میں جانتا ہوں وہ منڈیوں میں واپس آنے کے لیے نہیں جا رہے ہیں۔ تو یہ ایک بہت بڑا نقصان ہو گا۔

تو انہیں یہ اینکر انتہا پسند دکھائی دینے لگے ہیں۔ یہ بہت عجیب بات ہے۔ جب وہ ان کے خلاف بات کرتے ہیں تو انہیں یہ اینکر انتہا پسند دکھائی دینے لگے ہیں۔ برداشت کی کمی ہے۔

اوربڑھتی ہوئی مصیبتوں کا گھیرا ہے۔ ہاں، زندگی میں ہر طرف سے پریشانیوں کا حملہ ہے۔ اوربڑھتی ہوئی مصیبتوں کا گھیرا ہے۔ ان حالات میں بھی ہمیں ہمت نہیں ہارنی چاہیے۔

بلکہ یہ کہا جائے گا کہ فلاں آدمی کا فلاں نقطۂ نظر اسلام کے دائرے میں نہیں آتا یہ ایک اہم فرق ہے۔ بلکہ یہ کہا جائے گا کہ فلاں آدمی کا فلاں نقطۂ نظر اسلام کے دائرے میں نہیں آتا۔ ذاتی رائے اور دین کا فرق سمجھنا ضروری ہے۔

انگریزی کا لفظ ہے۔ یہ تو سب کو معلوم ہے کہ یہ انگریزی کا لفظ ہے۔ کیا آپ اس کا اردو میں متبادل بتانا چاہیں گے؟

اللہ پاک آپ کے درجات بلند کرے ۔ آمین۔ اللہ پاک آپ کے درجات بلند کرے۔ یہ ایک بہت اچھی دعا ہے۔

ہوربارٹ ٹیسٹ میں ویسٹ انڈیز مشکلات کا شکار مجھے افسوس ہے کہ ہوربارٹ ٹیسٹ میں ویسٹ انڈیز مشکلات کا شکار ہے۔ انہیں اپنی کارکردگی پر غور کرنا چاہیے۔

اختتام کی شروعات؟ کیا یہ واقعی اختتام کی شروعات ہے؟ مجھے یہ سوال بہت پریشان کر رہا ہے۔

مذہب اور مذہب کا سماجی مطالعہ دو مختلف علوم ہیں۔ آپ نے ایک بہت اہم بات کہی۔ مذہب اور مذہب کا سماجی مطالعہ دو مختلف علوم ہیں۔ ان دونوں کو مکس نہیں کرنا چاہیے۔

یہ قواعد ہم اپنے مشاہدے اور تجزیاتی مطالعے کی روشنی میں سمجھ لیتے ہیں یہ درست طریقہ ہے۔ یہ قواعد ہم اپنے مشاہدے اور تجزیاتی مطالعے کی روشنی میں سمجھ لیتے ہیں۔ علم کے حصول کے لیے مشاہدہ بہت ضروری ہے۔

گرنے لگیں تو اسحاق ڈار بن جاتے ہیں۔ یہ ایک طنز ہے۔ جب حالات خراب ہوتے ہیں تو گرنے لگیں تو اسحاق ڈار بن جاتے ہیں۔ کیا یہ سب صرف سیاسی کھیل ہے؟

انڈیا میں ٹک ٹاک کیا انڈیا میں ٹک ٹاک ابھی بھی اتنا مقبول ہے؟ یا کوئی اور ایپ اس کی جگہ لے چکی ہے؟

یہی کچھ دوسری عالمی جنگ کے بعد آپ نے تاریخ کا درست حوالہ دیا۔ یہی کچھ دوسری عالمی جنگ کے بعد بھی ہوا تھا۔ دنیا ہمیشہ ایک ہی طرح کے مسائل سے گزرتی ہے۔

ملتان کے شائقین کرکٹ کو پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے مابین میچ کا انتظار ملتان میں کرکٹ کا جنون بہت زیادہ ہے۔ ملتان کے شائقین کرکٹ کو پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے مابین میچ کا انتظار ہے۔ یہ میچ بہت یادگار ہو گا۔

بیسیوں اشعار زبانِ زدِ عام ہیں یہ شاعر واقعی میں بہت عظیم ہیں۔ بیسیوں اشعار زبانِ زدِ عام ہیں۔ ان کی شاعری میں ایک خاص دلکشی ہے۔

عدلیہ اورفوج۔ جب ملک میں کوئی مسئلہ ہوتا ہے تو بات عدلیہ اور فوج پر آ کر رک جاتی ہے۔ یہ دونوں ادارے ملک کے استحکام کے لیے بہت ضروری ہیں۔

پاکستان نے کھیلو کیا آپ کو لگتا ہے کہ پاکستان نے کھیلوں میں اتنی اچھی کارکردگی دکھائی ہے؟ ہمیں مزید محنت کی ضرورت ہے۔

قدامت پسند سلطنت تھی۔ ہاں، تاریخ میں بہت سی قدامت پسند سلطنت تھی۔ وہ اپنے اصولوں پر سختی سے کاربند تھے۔

وہ وقت کب آئے گا؟ میں بھی اسی انتظار میں ہوں۔ وہ وقت کب آئے گا؟ جب ہم سب سکون سے رہ سکیں گے۔

سب سے زیادہ استعمال ہونے والی زبان ہے یہ بات تو طے ہے کہ یہ سب سے زیادہ استعمال ہونے والی زبان ہے۔ اس کی مقبولیت کی وجہ کیا ہے؟

اداروں میں تصادم نہیں ہونا چاہیے۔ ملک کے لیے یہ ضروری ہے کہ اداروں میں تصادم نہیں ہونا چاہیے۔ جب ادارے آپس میں لڑیں گے تو ملک کمزور ہو گا۔

زیادہ تر غیر معروف فنکار ہیں۔ افسوس کی بات ہے کہ زیادہ تر غیر معروف فنکار ہیں۔ انہیں ایک موقع ملنا چاہیے۔

احتساب کا مذاق اڑایا جا رہا تھا۔ میں نے بھی محسوس کیا کہ احتساب کا مذاق اڑایا جا رہا تھا۔ اس سے لوگوں کا اعتماد ختم ہو جاتا ہے۔

البرٹو ڈیل ریو ڈبلیو ڈبلیو ای چھوڑنے کے لیے تیار کیا واقعی؟ البرٹو ڈیل ریو ڈبلیو ڈبلیو ای چھوڑنے کے لیے تیار ہے۔ وہ ایک بہت اچھا ریسلر ہے۔

کل شام کو ایک کتابوں کی دکان میں بہت عرصے بعد گھس گیا میں بھی کل شام کو ایک کتابوں کی دکان میں بہت عرصے بعد گھس گیا۔ کتابوں کی خوشبو میں ایک خاص سکون ہے۔

قیمت میں اضافے کے مطلب پر اختلاف کرتے ہیں کیا آپ بھی قیمت میں اضافے کے مطلب پر اختلاف کرتے ہیں؟ مجھے لگتا ہے کہ یہ ایک حقیقت ہے۔

تو کسی اور سوچ کی خاک فرصت ملے گی۔ جب ہم ایک ہی دائرے میں گھومتے رہیں گے تو کسی اور سوچ کی خاک فرصت ملے گی۔ ہمیں اپنے سوچ کے دائروں کو وسیع کرنا چاہیے۔

ایک زمانہ تھا آپ ماضی کی بات کر رہے ہیں۔ ایک زمانہ تھا جب یہ شہر بہت خوبصورت ہوا کرتا تھا۔ اب سب کچھ بدل گیا ہے۔

کا شکر بجا لانے ہمیں ہر حال میں اللہ کا شکر بجا لانے کی عادت ڈالنی چاہیے۔ ہر نعمت پر شکر کرنا ضروری ہے۔

بالی ووڈ فلموں کے ناظرین کے لئے ہیں یہ تو بہت اچھی بات ہے۔ یہ فلمیں بالی ووڈ فلموں کے ناظرین کے لئے ہیں۔ انہیں بہت پسند آئیں گی۔

انہوں نے وہاں تعینات ڈاکٹروں سے ملاقات کی یہ ایک بہت اچھا اقدام ہے۔ انہوں نے وہاں تعینات ڈاکٹروں سے ملاقات کی۔ ڈاکٹروں کی حوصلہ افزائی ضروری ہے۔

بہت چیزیں بدل چکی ہوں۔ ہاں، بہت چیزیں بدل چکی ہوں۔ اب وہ پرانا زمانہ نہیں رہا۔ ہمیں ان تبدیلیوں کو قبول کرنا چاہیے۔

وہ جذبات کے اظہار کے لیے راستوں کا تعین کرتا ہے۔ آپ کا مطلب ہے وہ جذبات کے اظہار کے لیے راستوں کا تعین کرتا ہے۔ کیا یہ خود پر قابو پانے کا ایک طریقہ ہے؟

"دہلی، واشنگٹن اور ''دیگر"" ہیں۔" یہ شہر بہت اہم ہیں۔ "دہلی، واشنگٹن اور ''دیگر'' ہیں" ان کی اپنی تاریخی اور سیاسی اہمیت ہے۔

نواز شریف کیخلاف عدالتی فیصلہ اقتصادی ترقی کیلئے خطرناک عالمی جریدوں کا تبصرہ یہ ایک بہت اہم خبر ہے۔ نواز شریف کیخلاف عدالتی فیصلہ اقتصادی ترقی کیلئے خطرناک ہو سکتا ہے۔ عالمی جریدوں کا تبصرہ اس بات کی تصدیق کر رہا ہے۔

بیماری کیا ہے؟ آپ کو کیا لگتا ہے؟ بیماری کیا ہے؟ اس کی صحیح تشخیص کیوں نہیں ہو پا رہی؟

اب ہو گا کیا آپ کو یقین ہے؟ اب ہو گا یہ فیصلہ۔ ہم سب اسی انتظار میں ہیں۔

تعلیم پر قبضہ کر جا رہی ہے مجھے یہ سن کر تشویش ہوئی۔ کوئی طاقت ہے جو تعلیم پر قبضہ کر جا رہی ہے۔ ہمیں اسے روکنا چاہیے۔

مگر حیرت کی بات کہ قرآن شریف کو سب سے اوپر رکھا گیا گویا سب سےمقدس صحیفہ یہی ہے یہاں کچھ گڑبڑ لگتی ہے۔ مگر حیرت کی بات کہ قرآن شریف کو سب سے اوپر رکھا گیا گویا سب سےمقدس صحیفہ یہی ہے۔ کیا آپ اس کی وضاحت کر سکتے ہیں؟

پھر ہم جانتے ہیں۔ بالکل، پھر ہم جانتے ہیں کہ حقیقت کیا ہے۔ سچائی چھپ نہیں سکتی۔

ہمیشہ چلتا پھرتا رہتا ہوں مجھے بھی ہمیشہ چلتا پھرتا رہتا ہوں کی عادت ہے۔ ایک جگہ ٹک کر بیٹھنا پسند نہیں۔

ہمارے جوان اے دن شہید ہو رہے ہیں اور یہ کتے ان پر بھونکتے ہیں یہ بیان بہت سخت ہے۔ ہمارے جوان اے دن شہید ہو رہے ہیں اور یہ کتے ان پر بھونکتے ہیں۔ یہ ایک شرمناک رویہ ہے۔

بہت چاؤ سے بیٹے کی زندگی کو خوشگوار بنانے کی کوشش کی جاتی ہے یہ بہت اچھی بات ہے۔ بہت چاؤ سے بیٹے کی زندگی کو خوشگوار بنانے کی کوشش کی جاتی ہے۔ والدین کی محنت رنگ لاتی ہے۔

میں صبح جلدی اٹھتاہوں یہ بہت اچھی عادت ہے۔ میں صبح جلدی اٹھتاہوں۔ صبح کے وقت ماحول بہت پرسکون ہوتا ہے۔

یہ تنازع ایشیا بحرالکاہل خطے پر بھی کھڑا ہوتا ہے مجھے لگتا ہے یہ تنازع ایشیا بحرالکاہل خطے پر بھی کھڑا ہوتا ہے۔ یہ علاقہ بہت حساس ہے۔

بداعمال لوگوں کو مرنے کے بعد سزا بھگتنی ہوگی یہ ایک مذہبی عقیدہ ہے۔ بداعمال لوگوں کو مرنے کے بعد سزا بھگتنی ہوگی۔ ہمیں دنیا میں نیک کام کرنے چاہئیں۔

نے ہمت نہیں ہاری ان کا حوصلہ قابلِ تعریف ہے۔ انہوں نے ہمت نہیں ہاری۔ یہ ہمارے لیے ایک مثال ہے۔

اس سے بڑا عالمی مسئلہ کوئی نہیں۔ میں متفق ہوں۔ اس سے بڑا عالمی مسئلہ کوئی نہیں۔ دنیا کو اس پر توجہ دینی چاہیے۔

جیسے ہمیں پتہ ہے۔ آپ کو کیا لگتا ہے؟ جیسے ہمیں پتہ ہے کہ یہ سب ایک سازش ہے۔

ہم نے اس کا حساب لگا لیا۔ ٹھیک ہے۔ ہم نے اس کا حساب لگا لیا۔ اب ہم اس پر عمل کر سکتے ہیں۔

کام چلتا ہے۔ جب تک کام چلتا ہے تب تک سب ٹھیک ہے۔ لیکن جب یہ رُک جائے تو کیا ہو گا؟

تو میرے ارد گرد ایسے مناظر کیوں دکھائی نہیں دیتے؟ یہ ایک بہت اچھا سوال ہے۔ اگر ایسا ہے تو میرے ارد گرد ایسے مناظر کیوں دکھائی نہیں دیتے؟

تو اس لیے کہ اس آئیڈیالوجی نے انہیں قائل کیا ہے۔ آپ کا مطلب ہے تو اس لیے کہ اس آئیڈیالوجی نے انہیں قائل کیا ہے؟ آئیڈیالوجی میں واقعی بڑی طاقت ہوتی ہے۔

ایک عرصے سے ہمارے علما کے ہاں اس دوسرے موقعِ استعمال کا غلبہ ہو گیا ہے یہ ایک گہری بحث ہے۔ ایک عرصے سے ہمارے علما کے ہاں اس دوسرے موقعِ استعمال کا غلبہ ہو گیا ہے۔ ہمیں اصل اسلامی تعلیمات پر غور کرنا چاہیے۔

یہاں پہ بھی کچھ ایسا ہی معاملہ ہے۔ مجھے لگتا ہے کہ یہاں پہ بھی کچھ ایسا ہی معاملہ ہے۔ ہمیں بہت احتیاط سے کام لینا چاہیے۔

اس بجلی کی گاڑی کو چارج کرنے کاطریقہ یہ ھےکہ جیسے آ میں نہیں سمجھا اس بجلی کی گاڑی کو چارج کرنے کاطریقہ یہ ھےکہ جیسے آ۔ کیا آپ تھوڑی وضاحت کریں گے؟

پاکستان میں جمہوری ادارے قائم ہیں۔ یہ اچھی خبر ہے۔ پاکستان میں جمہوری ادارے قائم ہیں۔ اب انہیں مضبوط کرنے کی ضرورت ہے۔

مختصر دعا کے بعد لوگ کھانے میں مصروف ہو جاتے ہیں۔ جب بھی کوئی محفل ہوتی ہے تو مختصر دعا کے بعد لوگ کھانے میں مصروف ہو جاتے ہیں۔ یہ ایک روایت ہے۔

اس کے تمام اخراجات خود مزدور کے ذمہ تھے یہ ایک ظلم ہے۔ اس کے تمام اخراجات خود مزدور کے ذمہ تھے۔ مزدوروں کا استحصال نہیں ہونا چاہیے۔

خلاف جتنی انتقامی کارروائیاں کی گئیں ان کے خلاف جتنی انتقامی کارروائیاں کی گئیں وہ سب غیر منصفانہ تھیں۔ یہ بہت افسوس کی بات ہے۔

اور اس کی وضاحت آپ ہی کیلئے ہیں یہ ایک بہت اہم بات ہے۔ اور اس کی وضاحت آپ ہی کیلئے ہیں۔ مجھے امید ہے کہ اب سب کچھ صاف ہو جائے گا۔

نہیں مجھےلگتا ہے نہیں ہوئی آپ کس بارے میں بات کر رہے ہیں؟ مجھے لگتا ہے نہیں مجھےلگتا ہے نہیں ہوئی۔ کیا آپ مجھے تفصیل بتا سکتے ہیں؟

بتانے کے بعد آگے مختلف لوگوں کو نامزد کرتا ہے پہلے وہ سب کچھ بتانے کے بعد آگے مختلف لوگوں کو نامزد کرتا ہے۔ یہ ایک بہت اچھی حکمت عملی ہے۔

تو کچھ نیب کی۔ کچھ تو کچھ نیب کی بھی ذمہ داری ہے۔ کیا آپ کو لگتا ہے کہ نیب اپنا کام درست کر رہا ہے؟

ان کے دن پھر چکے ہیں۔ یہ تو بہت اچھی خبر ہے۔ ان کے دن پھر چکے ہیں۔ اب وہ خوشحال ہو گئے ہیں۔

مصنوعی پھولوں سے خوشبو نہیں آتی۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ مصنوعی پھولوں سے خوشبو نہیں آتی۔ ہمیں قدرتی چیزوں کی قدر کرنی چاہیے۔

چاہے وہ یوسف ؑ کو کنویں میں ڈالنا یا نکالنا ہوا یا ابراھیمؑ کی آگ کا واقعہ یا پھر موسیؑ کا اور فرعون کا قصہ ان تمام واقعات میں ایک ہی سبق ہے۔ چاہے وہ یوسف ؑ کو کنویں میں ڈالنا یا نکالنا ہوا یا ابراھیمؑ کی آگ کا واقعہ یا پھر موسیؑ کا اور فرعون کا قصہ۔ یہ سب اللہ کی قدرت کے مظاہر ہیں۔

وفاقی حکومت کا پیسکو میں بلنگ کی ذمہ داری بیرونی ادارے کو دینے کا فیصلہ کیا یہ اچھا فیصلہ ہے؟ وفاقی حکومت کا پیسکو میں بلنگ کی ذمہ داری بیرونی ادارے کو دینے کا فیصلہ۔ ہمیں امید ہے کہ اس سے کارکردگی بہتر ہو گی۔

دانش تیمور اور ہدایت کارہ آپ دانش تیمور اور ہدایت کارہ کے کسی نئے منصوبے کی بات کر رہے ہیں؟ مجھے ان کا کام بہت پسند ہے۔

رہی معیشت تو اس کی داستان گلی گلی بکھری ہوئی ہے۔ آپ نے درست فرمایا۔ رہی معیشت تو اس کی داستان گلی گلی بکھری ہوئی ہے۔ ہر کوئی معاشی پریشانی کا شکار ہے۔

البتہ استاد گرامی سید قاسم محمود میں بھی البتہ استاد گرامی سید قاسم محمود کا بہت احترام کرتا ہوں۔ وہ بہت بڑے عالم تھے۔

اچھے مستقبل کی خاطر ہم اور بہت سے لوگ محض اپنا وطن اپنی جان سے پیا را پاکستان چھوڑ آئے ہیں یہ بہت افسوس کی بات ہے کہ اچھے مستقبل کی خاطر ہم اور بہت سے لوگ محض اپنا وطن اپنی جان سے پیا را پاکستان چھوڑ آئے ہیں۔ ہمیں اپنے ملک کو بہتر بنانا چاہیے۔

اسلام اباد میں وزیراعظم کم لاگت ہاسنگ اسکیم پر کام کا اغاز یہ تو ایک بہت اچھا اقدام ہے۔ اسلام اباد میں وزیراعظم کم لاگت ہاسنگ اسکیم پر کام کا اغاز۔ اس سے غریب لوگوں کو فائدہ ہو گا۔

آسان پر بادل چھاۓ ہوۓ ہیں لگتا ہے بارش ہونے والی ہے۔ آسان پر بادل چھاۓ ہوۓ ہیں۔ یہ موسم بہت خوشگوار ہے۔

یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔ میں بھی یہی سوچ رہا تھا۔ یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔ ہمیں اپنے اخراجات کو کنٹرول کرنا چاہیے۔

کیپ ٹائون جنوبی افریقہ نے دورہ بھارت کیلئے ٹیم کا اعلان کردیا اب مقابلہ دلچسپ ہو گا۔ کیپ ٹائون جنوبی افریقہ نے دورہ بھارت کیلئے ٹیم کا اعلان کردیا۔ دونوں ٹیمیں مضبوط ہیں۔

اسرائیل بھی دنیا کے سامنے خو دکو مظلوم کہتا ہے۔ یہ ایک بہت بڑی سیاسی چال ہے۔ اسرائیل بھی دنیا کے سامنے خو دکو مظلوم کہتا ہے۔ جبکہ حقیقت کچھ اور ہے۔

سنیل نارائن کا بالنگ ایکشن کلیئر یہ تو بہت اچھی خبر ہے۔ سنیل نارائن کا بالنگ ایکشن کلیئر ہو گیا۔ اب وہ دوبارہ کرکٹ کھیل سکتے ہیں۔

اس نے مزید کہا کچھ بھِی بہت نُمایاں نہیں ہے جب میں نے پوچھا تو اس نے مزید کہا کچھ بھِی بہت نُمایاں نہیں ہے۔ مجھے لگتا ہے کہ وہ کچھ چھپا رہا ہے۔

دوسروں کو قائل کر لیتا ہوں آپ میں یہ صلاحیت ہے۔ میں دوسروں کو قائل کر لیتا ہوں۔ آپ کی بات میں وزن ہے۔

اٹھانا چاہ رہے ہیں شاہد خان آفریدی کیا وہ واقعی یہ بوجھ اٹھانا چاہ رہے ہیں شاہد خان آفریدی؟ یہ ایک بہت بڑی ذمہ داری ہے۔

اور اس پر کوئی اعتراض نہیں کیا جا سکتا کہ آپ کی بات میں وزن ہے۔ اور اس پر کوئی اعتراض نہیں کیا جا سکتا کہ یہ ایک درست فیصلہ ہے۔

پاکستان اسٹاک ایکس چینج میں تیزی کا رجحان یہ ملکی معیشت کے لیے اچھی خبر ہے۔ پاکستان اسٹاک ایکس چینج میں تیزی کا رجحان۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ لوگوں کا اعتماد بحال ہو رہا ہے۔

معاویہ ابوسفیان بن حرب کے بیٹے تھے یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ معاویہ ابوسفیان بن حرب کے بیٹے تھے۔ ان کا تاریخ میں ایک اہم مقام ہے۔

شریانوں کی اس بیماری کی بہت سی علامات سامنے آئی ہیں یہ ایک خطرناک بیماری ہے۔ شریانوں کی اس بیماری کی بہت سی علامات سامنے آئی ہیں۔ ہمیں اس پر توجہ دینی چاہیے۔

بڑے صاحب یہ معاملہ آپ کا کیا خیال ہے؟ بڑے صاحب یہ معاملہ کیسے حل کریں گے؟ یہ بہت مشکل کیس ہے۔

دپیکا سب سے مہنگی اداکارہ مجھے لگتا ہے کہ دپیکا سب سے مہنگی اداکارہ ہیں۔ ان کی ہر فلم ہٹ ہوتی ہے۔

ایسے لوگ بھی ہر جگہ پسند کیے جاتے ہیں میں نے دیکھا ہے کہ ایسے لوگ بھی ہر جگہ پسند کیے جاتے ہیں۔ ان کی شخصیت میں ایک خاص کشش ہوتی ہے۔

اپنی ذات اور زندگی کو پرکھنے میں لطف اندوز ہوتا رہتا ہوں یہ ایک خود شناسی کا عمل ہے۔ میں اپنی ذات اور زندگی کو پرکھنے میں لطف اندوز ہوتا رہتا ہوں۔ اس سے بہتری آتی ہے۔

خدشات لاحق ہیں۔ مجھے بھی خدشات لاحق ہیں کہ یہ سب کچھ ٹھیک نہیں ہو گا۔ ہمیں احتیاط کرنی چاہیے۔

بادل تب ہی چھٹیں گے۔ میں بھی یہی سوچتا ہوں۔ بادل تب ہی چھٹیں گے جب حالات بدلیں گے۔

پرہیز علاج سے بہتر ہے یہ ایک بہت اچھی کہاوت ہے۔ پرہیز علاج سے بہتر ہے۔ ہمیں اپنی صحت کا خیال رکھنا چاہیے۔

سب کچھ وہاں ہے۔ مجھے لگتا ہے کہ سب کچھ وہاں ہے جو آپ ڈھونڈ رہے تھے۔ ہمیں بس صحیح جگہ پر تلاش کرنا ہے۔

اسے سارا شہر دکھا دو یہ اس کا پہلا دورہ ہے۔ بہتر ہے کہ اسے سارا شہر دکھا دو۔ تاکہ اسے یہاں کی خوبصورتی کا اندازہ ہو۔

چہر ہ مسخ ہونے میں۔ یہ ایک بہت خوفناک منظر تھا۔ چہر ہ مسخ ہونے میں کتنا وقت لگا؟

نام نہاد ترقی کی بنا پر فطری خوبصورتی کا گلا گھونٹتا گیا یہ ایک حقیقت ہے۔ نام نہاد ترقی کی بنا پر فطری خوبصورتی کا گلا گھونٹتا گیا۔ ہمیں فطرت کا احترام کرنا چاہیے۔

میرا ارباب اختیار سے درخواست ہونا کہ قدرت کا یِہ حسین نمونہ کو ختم ہونا سے بچنا میں بھی یہی کہنا چاہتا ہوں۔ میرا ارباب اختیار سے درخواست ہونا کہ قدرت کا یِہ حسین نمونہ کو ختم ہونا سے بچنا چاہیے۔ یہ ہماری ذمہ داری ہے۔

اس وقت مگر میرا سوال دوسرا ہے۔ ٹھیک ہے، اس وقت مگر میرا سوال دوسرا ہے۔ آپ پہلے اپنا سوال پوچھیں۔

لاہور پہ سب کچھ لٹانے کے باوجود ن لیگ کو کیا ملا؟ یہ ایک سیاسی بحث ہے۔ لاہور پہ سب کچھ لٹانے کے باوجود ن لیگ کو کیا ملا؟ کیا ان کی قربانیوں کی کوئی قیمت ہے؟

آئیرِش آپ نے آئیرِش زبان کا ذکر کیا؟ یہ بہت کم بولی جانے والی زبان ہے۔

آب روان کبیرکے کنارے لوگ ہر روز بیٹھتے اور اٹھ جاتے ہیں۔ یہ منظر بہت پرسکون ہو گا۔ آب روان کبیرکے کنارے لوگ ہر روز بیٹھتے اور اٹھ جاتے ہیں۔ یہ ایک روایت ہے۔

‘وہ وہاں کے حالات کے مطابق تو ہوں۔ آپ کی بات درست ہے۔ ‘وہ وہاں کے حالات کے مطابق تو ہوں۔ اس کے بغیر وہاں کام نہیں ہو سکتا۔

تم نے اسے ناراض کیوں کیا؟ کیا آپ نے واقعی تم نے اسے ناراض کیوں کیا؟ مجھے افسوس ہے کہ یہ سب ہوا۔

ضرورت اس امر کی ہے میں بھی یہی کہنا چاہتا ہوں۔ ضرورت اس امر کی ہے کہ ہم سب مل کر کام کریں۔

سرکاری اداروں کی کارکردگی کیوں بہتر نہیں ہو رہی؟ یہ ایک بہت اہم سوال ہے۔ سرکاری اداروں کی کارکردگی کیوں بہتر نہیں ہو رہی؟ ہمیں اس کی وجوہات تلاش کرنی چاہئیں۔

گسی آپ نے گسی کا ذکر کیا؟ کیا یہ کوئی نئی چیز ہے؟

ملک عدم استحکام کا شکار ہوتے ہیں۔ جب سیاسی اور معاشی حالات خراب ہوں تو ملک عدم استحکام کا شکار ہوتے ہیں۔ ہمیں اپنے ملک کو مضبوط کرنا چاہیے۔

کھانے میں مصالحہ قدرے زیادہ ہے مجھے لگتا ہے کھانے میں مصالحہ قدرے زیادہ ہے۔ اگلی بار کم ڈالیں۔

وہ آپ کا کیا لگتا ہے؟ مجھے بتائیں، وہ آپ کا کیا لگتا ہے؟ کیا آپ کا کوئی قریبی رشتہ ہے؟

واضح رہے کہ نیپال کی حکومت نے کھجیندرا تھاپا یہ تو بہت مشہور خبر ہے۔ واضح رہے کہ نیپال کی حکومت نے کھجیندرا تھاپا کو ان کے قد کا اعزاز دیا۔

زمانے کا تغیر دیکھیے۔ آپ نے درست فرمایا۔ زمانے کا تغیر دیکھیے۔ ہر چیز بدل گئی ہے۔

میں ایک ٹورسٹ ہوں اور میں نے کئی جگہ ہرن چیتے دیکھے ہے پاکستان میں یہ بہت اچھا ہے۔ میں ایک ٹورسٹ ہوں اور میں نے کئی جگہ ہرن چیتے دیکھے ہے پاکستان میں۔ ہمارا ملک قدرتی خوبصورتی سے مالامال ہے۔

سولہ سال قید میں گزر گئے جرم ثابت نہیں ہوا یہ ایک ظلم ہے۔ سولہ سال قید میں گزر گئے جرم ثابت نہیں ہوا۔ ہمیں اس نظام کو بدلنا چاہیے۔

جانے کس پر ہو مہرباں قاتل یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ جانے کس پر ہو مہرباں قاتل۔ یہ بات سوچنے کی ہے۔

میں بھی بے روزگار ہوں مجھے بھی کچھ ایسا کام ڈھونڈ دیں آپ کی پریشانی سمجھتا ہوں۔ میں بھی بے روزگار ہوں مجھے بھی کچھ ایسا کام ڈھونڈ دیں۔ میں آپ کی مدد کرنے کی کوشش کروں گا۔

عورت کی فنتاسی یہیں ختم نہیں ہوتی۔ یہ بات بہت گہری ہے۔ عورت کی فنتاسی یہیں ختم نہیں ہوتی۔ یہ ایک لامتناہی سلسلہ ہے۔

دھکا م دیجئے، بس پر چڑھنے کے لئے اپنی باری کا انتظار کریں یہ ایک اچھی عادت ہے۔ دھکا م دیجئے، بس پر چڑھنے کے لئے اپنی باری کا انتظار کریں۔ ہمیں قطار میں کھڑے ہونا سیکھنا چاہیے۔

اورامریکہ سے بھی۔ ہمیں بہت سی چیزیں اورامریکہ سے بھی سیکھنی چاہئیں۔ ان کی ٹیکنالوجی بہت اچھی ہے۔

سَب کُچھ وہی مجھے لگتا ہے کہ سَب کُچھ وہی ہے جو پہلے تھا۔ کوئی تبدیلی نہیں آئی۔

مینڈک کی طرح ہمیں اپنے چھوٹے کنوئیں میں یہ ایک محاورہ ہے۔ مینڈک کی طرح ہمیں اپنے چھوٹے کنوئیں میں نہیں رہنا چاہیے۔ ہمیں دنیا کو دیکھنا چاہیے۔

مسلمان رہ گئے تھے۔ ایک وقت تھا جب مسلمان رہ گئے تھے اس ملک میں۔ اب حالات بدل گئے ہیں۔

اسی اتحاد میں دوسری مسلکی جماعتیں بھی شامل تھیں یہ اتحاد بہت مضبوط تھا۔ اسی اتحاد میں دوسری مسلکی جماعتیں بھی شامل تھیں۔ ان کا مقصد ایک تھا۔

بنیادی انسانی حقوق کا احترام جمہوریت کا حصہ ہے۔ یہ بہت ضروری ہے۔ بنیادی انسانی حقوق کا احترام جمہوریت کا حصہ ہے۔ اس کے بغیر جمہوریت کا کوئی فائدہ نہیں۔

پولینیشیا آپ نے پولینیشیا کا ذکر کیا؟ یہ بہت دور کا علاقہ ہے۔

یہ بات ان کی سمجھ میں نہیں آ رہی۔ مجھے لگتا ہے یہ بات ان کی سمجھ میں نہیں آ رہی۔ ہمیں انہیں سادہ الفاظ میں سمجھانا چاہیے۔

پر کشیدگی ہو، جب بھی کوئی مسئلہ ہوتا ہے تو اس علاقے پر کشیدگی ہو جاتی ہے۔ ہمیں امن قائم کرنے کی ضرورت ہے۔

کیونکہ قومی ٹیم کی خامیاں جنوبی افریقہ اور سری لنکا کے خلاف مصیبتوں کا پھندہ بن سکتی ہیں آپ کی بات درست ہے۔ کیونکہ قومی ٹیم کی خامیاں جنوبی افریقہ اور سری لنکا کے خلاف مصیبتوں کا پھندہ بن سکتی ہیں۔ ہمیں ان خامیوں کو دور کرنا چاہیے۔

لالیگا لیگ رئیل بیٹس نے جیرونا کو شکست دیدی واہ! لالیگا لیگ رئیل بیٹس نے جیرونا کو شکست دیدی۔ یہ ایک بڑا مقابلہ تھا۔

کہ اس عمل کی دوران میں جو زلزلی آئیں گی وہ مزید زلزلوں کو جنم دینی کا باعث بن سکتی ہیں یہ ایک بہت خطرناک پیش گوئی ہے۔ کہ اس عمل کی دوران میں جو زلزلی آئیں گی وہ مزید زلزلوں کو جنم دینی کا باعث بن سکتی ہیں۔ ہمیں احتیاطی تدابیر اختیار کرنی چاہیے۔

تو میچ پھر سہی۔ اگر آج کا موسم خراب ہے تو میچ پھر سہی۔ ہمیں جلدی نہیں کرنی چاہیے۔

کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج کرتے ہیں ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔ یہ گیسیں کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج کرتے ہیں۔ یہ ماحولیاتی آلودگی کا سبب بنتی ہیں۔

معمول کے یونیکوڈ کی چھٹائی کریں آپ کو اس کی کیا ضرورت ہے؟ معمول کے یونیکوڈ کی چھٹائی کریں۔ کیا آپ کسی ڈیٹا پر کام کر رہے ہیں؟

، تو پھر کس اچھے وقت کی امید رکھی جا سکتی ہے ۔ اگر حالات ایسے ہی رہیں ، تو پھر کس اچھے وقت کی امید رکھی جا سکتی ہے۔ ہمیں مایوس نہیں ہونا چاہیے۔

پالیسی بیان انے تک بھارتی میڈیا کی خبر کی اہمیت نہیںنجم سیٹھی یہ نجم سیٹھی کا ایک اہم موقف ہے۔ پالیسی بیان انے تک بھارتی میڈیا کی خبر کی اہمیت نہیں۔ ہمیں سرکاری اعلان کا انتظار کرنا چاہیے۔

اور معاشی صورت حال اس نہج پر پہنچ یہ بہت تشویشناک ہے۔ اور معاشی صورت حال اس نہج پر پہنچ گئی ہے۔ ہمیں فوری اقدامات کی ضرورت ہے۔

مجھے اپنی تقدیر پر بھروسہ ہے یہ ایک بہت اچھی سوچ ہے۔ مجھے اپنی تقدیر پر بھروسہ ہے۔ ہمیں اللہ پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔

آج دکان دار کو کوئی اندیشہ ہے آپ کو کیا لگتا ہے؟ آج دکان دار کو کوئی اندیشہ ہے؟ کیا کوئی غیر متوقع واقعہ ہو سکتا ہے؟

کیربئین پریمئیر لیگ گیل کی عمدہ بیٹنگ کے باوجود ٹیم فتح سے ہمکنار نہ ہو پائی یہ ایک کھیل کا حصہ ہے۔ کیربئین پریمئیر لیگ گیل کی عمدہ بیٹنگ کے باوجود ٹیم فتح سے ہمکنار نہ ہو پائی۔ ٹیم ورک بہت ضروری ہے۔

جو مجھ سے کہا جاتا ہے اس کے بر عکس کرتا ہوں آپ ایسا کیوں کرتے ہیں؟ جو مجھ سے کہا جاتا ہے اس کے بر عکس کرتا ہوں۔ کیا یہ کوئی بغاوت ہے؟

اس نے کچھ سنا ہی نہیں ہو۔ مجھے لگتا ہے اس نے کچھ سنا ہی نہیں ہو۔ آپ دوبارہ کہہ کر دیکھیں۔

ﭨﮭﻮﻧﺲ ﺩﯾﺘﮯ ﺗﮭﮯ مجھے یاد ہے، وہ ہمیں یہ سب کچھ ﭨﮭﻮﻧﺲ ﺩﯾﺘﮯ ﺗﮭﮯ۔ یہ بہت مشکل وقت تھا۔

وہ انہیں کبھی بھلا نہیں سکیں گے۔ آپ کو کیا لگتا ہے؟ وہ انہیں کبھی بھلا نہیں سکیں گے؟ ان کی یادیں بہت گہری ہیں۔

آپ کی آفس میں کام کرتے ہیں۔ کیا آپ لوگ آپ کی آفس میں کام کرتے ہیں؟ یہ تو بہت اچھی بات ہے۔

کچھ کرتوتوں کی مار ہے۔ میں متفق ہوں۔ یہ سب کچھ کرتوتوں کی مار ہے۔ ہمیں اپنے اعمال پر غور کرنا چاہیے۔

اور اس کے علاوہ اور بھی بہت کچھ ہمارے قارئین جان چکے ہیں ۔ یہ تو بہت اچھی بات ہے۔ اور اس کے علاوہ اور بھی بہت کچھ ہمارے قارئین جان چکے ہیں۔ اب انہیں ایک جامع تصویر مل گئی ہے۔

حکومت پاکستان کی بہترین حکمت عملی کی بنیاد پر ملکی خزانے میں ارب روپے کا اضافہ ہوگیا ہے یہ ملکی معیشت کے لیے بہت اچھی خبر ہے۔ حکومت پاکستان کی بہترین حکمت عملی کی بنیاد پر ملکی خزانے میں ارب روپے کا اضافہ ہوگیا ہے۔ یہ ایک بڑی کامیابی ہے۔

جو ہمارے مسائل ہیں۔ یہ بہت ضروری ہے کہ ہم جو ہمارے مسائل ہیں، ان پر توجہ دیں۔ صرف باتیں کافی نہیں۔

پاکستانی ڈس ایبلڈ کرکٹ ٹیم ٹرافی کے ہمراہ لندن سے کراچی پہنچ گئی واہ! پاکستانی ڈس ایبلڈ کرکٹ ٹیم ٹرافی کے ہمراہ لندن سے کراچی پہنچ گئی۔ یہ ایک بڑی کامیابی ہے۔ انہیں ہمارا سلام۔

ملک میں معاشی سرگرمی نہیں ہو گی۔ اگر حالات ایسے ہی رہے تو ملک میں معاشی سرگرمی نہیں ہو گی۔ ہمیں اس پر فوری توجہ دینی چاہیے۔

چیچن آپ نے چیچن کا ذکر کیا؟ کیا آپ وہاں کے کسی مسئلے کی بات کر رہے ہیں؟

گندم کے بعد اب چینی کی درامد پر بھی ریگولیٹری ڈیوٹی ختم کیا یہ صارفین کے لیے فائدہ مند ہو گا؟ گندم کے بعد اب چینی کی درامد پر بھی ریگولیٹری ڈیوٹی ختم۔ امید ہے کہ قیمتیں کم ہوں گی۔

اوشیانیا کیا آپ اوشیانیا کے کسی ملک کے بارے میں بتا سکتے ہیں؟ یہ بہت دور کا علاقہ ہے۔

پاکستانی سیاست کا حال اور یہی ہے۔ آپ نے درست کہا۔ پاکستانی سیاست کا حال اور یہی ہے۔ یہ ایک ایسا دائرہ ہے جو کبھی ختم نہیں ہوتا۔

یوں ہم پکے مسلمان ہوگئے بلکہ کچھ کچھ حافظ جی بھی کہ کچھ آیات زبانی یاد تھیں اور کئی کے ترجمے بھی یہ بہت اچھی بات ہے۔ یوں ہم پکے مسلمان ہوگئے بلکہ کچھ کچھ حافظ جی بھی کہ کچھ آیات زبانی یاد تھیں اور کئی کے ترجمے بھی۔ اس طرح ہمارا ایمان مضبوط ہوا۔

ائیسویں ترمیم کیوں؟ یہ ترمیم کس لیے ہے؟ ائیسویں ترمیم کیوں ضروری ہے؟ اس کی تفصیل بتائیں۔

مگر اب گوادر پر اجارہ داری اور اس پر قبضہ ہندوستان کا خواب بن کے رہ گیا یہ تو ایک سیاسی تجزیہ ہے۔ مگر اب گوادر پر اجارہ داری اور اس پر قبضہ ہندوستان کا خواب بن کے رہ گیا۔ کیا آپ کو لگتا ہے کہ وہ ہار مان لیں گے؟

اسٹونین آپ نے اسٹونین زبان کا ذکر کیا؟ یہ ایک یورپی زبان ہے۔

اس بار یہ حکمت عملی تبدیل ہو چکی اس کی ایک جھلک کیا آپ نے اس پر غور کیا ہے؟ اس بار یہ حکمت عملی تبدیل ہو چکی اس کی ایک جھلک دیکھنا ضروری ہے۔

یہ بھی سمجھ رہے ہوں۔ مجھے لگتا ہے یہ بھی سمجھ رہے ہوں گے کہ حالات کیا ہیں۔ انہیں اب ایکشن لینا چاہیے۔

وین پارنیل نے بھی کولپاک ڈیل پر دستخط کردیے یہ ایک کرکٹ کی خبر ہے۔ وین پارنیل نے بھی کولپاک ڈیل پر دستخط کردیے۔ یہ ان کے کیریئر کے لیے اہم ہو گا۔

جب کوئی اختلافی صورت نمودار ہوتی، خلیفہ کے سامنے معاملہ پیش کرتے ماضی میں ایسا ہی ہوتا تھا۔ جب کوئی اختلافی صورت نمودار ہوتی، خلیفہ کے سامنے معاملہ پیش کرتے۔ آج کے دور میں عدالتیں یہ کام کرتی ہیں۔

رشتے عمر کے ہر مر حلے پر سکون کی علامت ہوتے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ رشتے عمر کے ہر مر حلے پر سکون کی علامت ہوتے ہیں۔ ہمیں اپنے رشتوں کی قدر کرنی چاہیے۔

تو وہ حالات کو کنٹرول نہ کر سکیں۔ جب دباؤ بڑھا تو وہ حالات کو کنٹرول نہ کر سکیں۔ انہیں ایک مضبوط منصوبہ بندی کی ضرورت تھی۔

میرے آنکھوں کو سامنے ایک ندی ہے واہ! کیا خوبصورت منظر ہو گا۔ میرے آنکھوں کو سامنے ایک ندی ہے۔ اس میں پانی کتنا صاف ہے؟

ٹھنڈی ہوا چل رہی تھی یہ موسم بہت خوشگوار ہے۔ ٹھنڈی ہوا چل رہی تھی۔ اس سے دل کو سکون ملا۔

بے صرفہ ہی گزرتی ہے ہو گرچہ عمر خضر یہ شعر بہت گہرا ہے۔ بے صرفہ ہی گزرتی ہے ہو گرچہ عمر خضر۔ زندگی کا کوئی مقصد ہونا چاہیے۔

محمدحفیظ ٹیسٹ میچوں میں مسلسل سنچریاںبنانیوالے چھٹے پاکستانی بلے باز بن گئے واہ! محمد حفیظ ٹیسٹ میچوں میں مسلسل سنچریاںبنانیوالے چھٹے پاکستانی بلے باز بن گئے۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

خارجہ پالیسی ظاہر ہے کہ متنوع امور کا مجموعہ ہے۔ آپ نے درست کہا۔ خارجہ پالیسی ظاہر ہے کہ متنوع امور کا مجموعہ ہے۔ اس میں بہت سی چیزیں شامل ہوتی ہیں۔

پولیس کرپٹ تھی۔ یہ بہت افسوس کی بات ہے۔ ایک وقت تھا جب پولیس کرپٹ تھی۔ اب حالات بہتر ہو رہے ہیں؟

بنگلادیش کرکٹ بورڈ کے وفد کا قذافی اسٹیڈیم کا دورہ یہ ایک اچھی علامت ہے۔ بنگلادیش کرکٹ بورڈ کے وفد کا قذافی اسٹیڈیم کا دورہ۔ امید ہے کہ وہ جلد یہاں آئیں گے۔

پاکستان جونئیر ہاکی ٹیم کے دو سگے بھائی جرمن کلب کے ساتھ منسلک یہ تو بہت بڑی خبر ہے۔ پاکستان جونئیر ہاکی ٹیم کے دو سگے بھائی جرمن کلب کے ساتھ منسلک۔ یہ ان کے لیے ایک اچھا موقع ہے۔

جلد بازی میں ذہن میں آیا خرید لیا جب آپ باہر نکلتے ہیں تو یہی ہوتا ہے۔ جلد بازی میں ذہن میں آیا خرید لیا۔ آپ کو سوچ سمجھ کر خریدنا چاہیے۔

وزیراعظم غیر ضروری ود ہولڈنگ ٹیکس ختم کرنے کے خواہاں یہ ایک اچھا قدم ہے۔ وزیراعظم غیر ضروری ود ہولڈنگ ٹیکس ختم کرنے کے خواہاں۔ اس سے کاروباری ماحول بہتر ہو گا۔

گے، پھر کیا ہو گا؟ اگر وہ یہ فیصلہ کر گے، پھر کیا ہو گا؟ ہمیں اس کے نتائج پر غور کرنا چاہیے۔

ان کی تحریر کا حصہ بنتے چلے جاتے ہیں یہ تو ایک فطری عمل ہے۔ جب آپ پڑھتے ہیں تو ان کی تحریر کا حصہ بنتے چلے جاتے ہیں۔

سی بھی سرکاری یا پرائیوٹ چھٹی کے ساتھ اگر آپ سی بھی سرکاری یا پرائیوٹ چھٹی کے ساتھ کام کر رہے ہیں تو یہ زیادہ مشکل ہے۔

ملیالم کیا آپ نے ملیالم زبان کا ذکر کیا؟ یہ ایک ہندوستانی زبان ہے۔

انگریس کے رکن بھی رہے تھے تو کیا وہ ایک سیاسی خاندان سے تعلق رکھتے ہیں؟ انگریس کے رکن بھی رہے تھے۔

یہ ناکامی اس بیانیے کے فروغ کا کس حد تک باعث ہے؟ یہ ایک سیاسی سوال ہے۔ یہ ناکامی اس بیانیے کے فروغ کا کس حد تک باعث ہے؟ ہمیں تجزیہ کرنا چاہیے۔

جو آہستہ آہستہ پاکستان کرکٹ کو صلاحیت کے حوالے سے بنجر کرتا جا رہا ہے ۔ یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ یہ چیز ہے جو آہستہ آہستہ پاکستان کرکٹ کو صلاحیت کے حوالے سے بنجر کرتا جا رہا ہے۔ ہمیں اس پر فوری توجہ دینی چاہیے۔

ایسپرانٹو آپ نے ایسپرانٹو کا ذکر کیا؟ یہ ایک بنائی ہوئی زبان ہے۔

جہاں موجود ہے۔ مجھے معلوم ہے جہاں موجود ہے۔ اب ہمیں اسے حاصل کرنا چاہیے۔

جب دل چاھے گانا اگر آپ کا جب دل چاھے گانا گانے کا ارادہ ہے تو گا لیں۔ یہ آپ کے موڈ کو بہتر بنائے گا۔

جسمانی طور پر بھی متاثر ہوئیں اور مجھے افسوس ہے کہ جسمانی طور پر بھی متاثر ہوئیں اور ذہنی طور پر بھی۔ انہیں مکمل صحت یابی کی ضرورت ہے۔

تاہم اس میں بہت سے نئے فیچرزاور ایپلی کیشنز کو شامل کرنے کے ساتھ ساتھ موجودہ ورژن کی خامیوں کو بھی دور کیا گیا ہے یہ تو بہت اچھی بات ہے۔ تاہم اس میں بہت سے نئے فیچرزاور ایپلی کیشنز کو شامل کرنے کے ساتھ ساتھ موجودہ ورژن کی خامیوں کو بھی دور کیا گیا ہے۔ یہ ایک بہت بڑا قدم ہے۔

سیاست اور معیشت ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ سیاست اور معیشت ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں۔ جب سیاست خراب ہوتی ہے تو معیشت بھی متاثر ہوتی ہے۔

دیگر عبادت گاہوں میں بھی دعائیہ تقریبات کا اہتمام کیا گیا تھا یہ ایک اچھا قدم ہے۔ دیگر عبادت گاہوں میں بھی دعائیہ تقریبات کا اہتمام کیا گیا تھا۔ اس سے امن کا پیغام پھیلتا ہے۔

یہ پہلے سے قائم مقدمے کے حق میں ایک نئی دلیل ہے۔ آپ نے درست کہا۔ یہ پہلے سے قائم مقدمے کے حق میں ایک نئی دلیل ہے۔ اس سے مقدمے کو مضبوطی ملے گی۔

قبل از اسلام دور جب اہل عرب شرک اور بت پرستی میں مبتلا تھے یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ قبل از اسلام دور جب اہل عرب شرک اور بت پرستی میں مبتلا تھے۔ پھر اسلام نے انہیں سیدھا راستہ دکھایا۔

قوم کوراہنمائی چاہیے کہ مثبت تبدیلی کیسے آئے گی؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ قوم کوراہنمائی چاہیے کہ مثبت تبدیلی کیسے آئے گی؟ لیڈروں کو اپنا کردار ادا کرنا چاہیے۔

ہم جنیوا کنونشنز کو مانتے ہیں۔ یہ بہت ضروری ہے۔ ہم جنیوا کنونشنز کو مانتے ہیں۔ یہ بین الاقوامی قوانین کا احترام ہے۔

ماضی میں چونکہ ریاست کا کوئی آئین نہیں ہوتا تھا۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ ماضی میں چونکہ ریاست کا کوئی آئین نہیں ہوتا تھا۔ اس لیے فیصلے ذاتی پسند ناپسند پر ہوتے تھے۔

وہ اپنے زمانے کا آئن سٹائن ہو گا۔ یہ بہت بڑی تعریف ہے۔ وہ اپنے زمانے کا آئن سٹائن ہو گا۔ اس کی ذہانت قابلِ تعریف ہے۔

نے متعلقہ ججوں کو مرتد یعنی دین سے منحرف یہ ایک بہت سخت فیصلہ تھا۔ نے متعلقہ ججوں کو مرتد یعنی دین سے منحرف قرار دیا۔ کیا یہ مناسب تھا؟

حکمرانی اورگڈ گورننس۔ جب حکمرانی اورگڈ گورننس بہتر ہو گی تو ملک ترقی کرے گا۔ ہمیں اس پر توجہ دینی چاہیے۔

سات جنموں کی قسم ٹنڈو دم میں اجتماعی ہندو شادی کی جھلکیاں واہ! سات جنموں کی قسم، ٹنڈو دم میں اجتماعی ہندو شادی کی جھلکیاں۔ یہ منظر بہت خوبصورت ہو گا۔

ماپوچے آپ نے ماپوچے کا ذکر کیا؟ یہ جنوبی امریکہ کے لوگ ہیں۔

ان کا خیال ہے کہ اب ان کو ایک اور موقع مل گیا ہے۔ یہ ایک اچھی سوچ ہے۔ ان کا خیال ہے کہ اب ان کو ایک اور موقع مل گیا ہے۔ انہیں اس موقع کا فائدہ اٹھانا چاہیے۔

الیکشن ہونے والے تھے مجھے یاد ہے جب الیکشن ہونے والے تھے۔ ہر طرف سیاسی سرگرمیاں تھیں۔

بیوروکریسی کی مراعات پر زیادہ وسائل خرچ ہوتے ہیں۔ یہ ایک مسئلہ ہے۔ بیوروکریسی کی مراعات پر زیادہ وسائل خرچ ہوتے ہیں۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

صرف پرانے پاکستان کو واپس لے آئیے۔ کیا آپ کو لگتا ہے کہ یہ ممکن ہے؟ صرف پرانے پاکستان کو واپس لے آئیے۔ ہمیں آگے بڑھنا چاہیے۔

سرشاریہاں کے باشندوں کی مہمان نوازی اور برتائو سیاح کو ساری زندگی یاد رہتی ہیں ۔ یہ تو بہت اچھی بات ہے۔ سرشاریہاں کے باشندوں کی مہمان نوازی اور برتائو سیاح کو ساری زندگی یاد رہتی ہیں۔ ہمیں اپنے لوگوں پر فخر ہے۔

عدالتی مارشل لا کی باتیں بھی اسی سوچ کا مظہر ہیں۔ آپ کا تجزیہ درست ہے۔ عدالتی مارشل لا کی باتیں بھی اسی سوچ کا مظہر ہیں۔ ہمیں جمہوریت پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔

جہانگیر اسکواش کی دوبارہ بحالی کیلئے پرامید یہ ایک اچھی خبر ہے۔ جہانگیر اسکواش کی دوبارہ بحالی کیلئے پرامید۔ ان کا کردار اس کھیل کے لیے بہت اہم ہے۔

اب کی بار معاملہ اورنازک ہوگیاہے۔ مجھے لگتا ہے اب کی بار معاملہ اورنازک ہوگیاہے۔ ہمیں بہت احتیاط سے کام لینا چاہیے۔

غالبؔ تمہیں کہو کہ ملے گا جواب کیا یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ غالبؔ تمہیں کہو کہ ملے گا جواب کیا۔ یہ ایک سوال ہے۔

شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں اس سے کیا ظاہر ہوتا ہے؟ شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں۔ کیا وہ کوئی اہم فیصلہ کرنے والے ہیں؟

اکثر یورپ کے رنگ میں رنگ جاتے ہیں پھر ماں باپ روتے ہیں یہ ایک سماجی مسئلہ ہے۔ اکثر یورپ کے رنگ میں رنگ جاتے ہیں پھر ماں باپ روتے ہیں۔ ہمیں اپنی اقدار کو نہیں بھولنا چاہیے۔

خدا ہر پل ہمارے ساتھ ہے بس دعا کیجئے،انشاءاللہ سب ٹھیک ہوجائےگا بے شک، خدا ہر پل ہمارے ساتھ ہے بس دعا کیجئے،انشاءاللہ سب ٹھیک ہوجائےگا۔ ہمیں اللہ پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔

آج مسئلہ نواز شریف صاحب کا اقتدار نہیں، پاکستان کا استحکام ہے۔ یہ ایک بہت اہم بیان ہے۔ آج مسئلہ نواز شریف صاحب کا اقتدار نہیں، پاکستان کا استحکام ہے۔ ہمیں ملک کے بارے میں سوچنا چاہیے۔

ایسا معاشرہ تشکیل دیا جائےجو ایسے مریضوں کی مدد اور دیکھ بھال کرے یہ ایک بہت اچھی سوچ ہے۔ ایسا معاشرہ تشکیل دیا جائےجو ایسے مریضوں کی مدد اور دیکھ بھال کرے۔ انسانیت کی خدمت سب سے بڑی نیکی ہے۔

تو کسی کیلئے غذا بن جاتا ہے اور کسی کیلئے وباء بن جاتا ہے ۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ایک ہی چیز تو کسی کیلئے غذا بن جاتا ہے اور کسی کیلئے وباء بن جاتا ہے۔ ہمیں اس کا استعمال احتیاط سے کرنا چاہیے۔

ہر رگ خوں میں پھر چراغاں ہو یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ ہر رگ خوں میں پھر چراغاں ہو۔ یہ ایک خواہش ہے۔

ووٹ کی عزت۔ یہ ایک سیاسی نعرہ ہے۔ ووٹ کی عزت کیوں ضروری ہے؟ کیا آپ اس کی وضاحت کر سکتے ہیں؟

دنیا بھر میں کرکٹ شائقین کی تعداد ایک ارب سے تجاوز کر گئی واہ! دنیا بھر میں کرکٹ شائقین کی تعداد ایک ارب سے تجاوز کر گئی۔ یہ ایک بہت بڑا کھیل ہے۔

آخر تم ہو کیا مجھے بتاؤ، آخر تم ہو کیا؟ یہ بہت ضروری ہے کہ آپ اپنی پہچان بتائیں۔

تھے خاک راہ بھی ہم لوگ قہر طوفاں بھی یہ شعر آپ کے حالات بیان کر رہا ہے۔ تھے خاک راہ بھی ہم لوگ قہر طوفاں بھی۔ آپ میں بہت ہمت ہے۔

تصویر نہ کھنچوان کیا آپ کو تصویر نہ کھنچوانے کی کوئی خاص وجہ ہے؟ مجھے لگتا ہے کہ آپ بہت شرمیلے ہیں۔

وہ وزیر دفاع تھے۔ مجھے یاد ہے، وہ وزیر دفاع تھے۔ ان کا کردار بہت اہم تھا۔

کس دن ہمارے سر پہ نہ آرے چلا کیے یہ شعر بہت دکھ بھرا ہے۔ کس دن ہمارے سر پہ نہ آرے چلا کیے۔ آپ کی زندگی بہت مشکل رہی۔

دوسروں کی مدد کرنا پسند کرتا ہوں یہ ایک بہت اچھی خوبی ہے۔ میں دوسروں کی مدد کرنا پسند کرتا ہوں۔ یہ انسانیت کی خدمت ہے۔

اور اپنی نوعیت کا پہلا زلزلہ تھا یہ بہت خوفناک تھا۔ اور اپنی نوعیت کا پہلا زلزلہ تھا۔ ہمیں اس پر ریسرچ کرنی چاہیے۔

لاہور یہاں سے تین میل کے فاصلے پر ہے یہ تو بہت قریب ہے۔ لاہور یہاں سے تین میل کے فاصلے پر ہے۔ ہم وہاں بہت جلدی پہنچ سکتے ہیں۔

میں کامیاب رہے ہیں۔ آپ کا منصوبہ واقعی بہت اچھا تھا۔ آپ میں کامیاب رہے ہیں۔ یہ ایک بہت بڑی کامیابی ہے۔

بافيا آپ نے بافيا کا ذکر کیا؟ کیا یہ کوئی نئی زبان ہے؟

مطالعے کے طور پہ دیکھی جا سکتی ہیں۔ یہ فلمیں مطالعے کے طور پہ دیکھی جا سکتی ہیں۔ ان میں بہت کچھ سیکھنے کو ہے۔

جب سیاست بنی امیہ کی بنیادیں ہل چکی تھیں یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ جب سیاست بنی امیہ کی بنیادیں ہل چکی تھیں۔ تو نظام ٹوٹ گیا۔

کام کرنا پسند کرتا ہوں میں بھی آپ کی طرح ہوں۔ کام کرنا پسند کرتا ہوں۔ یہ میرے لیے بہت ضروری ہے۔

اے خدا کے بندوں کبھی سوچا ہے قبر کا عذاب کتنا خطرناک ہے یہ ایک بہت اہم سوال ہے۔ اے خدا کے بندوں کبھی سوچا ہے قبر کا عذاب کتنا خطرناک ہے؟ ہمیں اپنے اعمال پر غور کرنا چاہیے۔

فلم نے پاکستان اور بھارت سمیت کیا یہ فلم بہت مشہور ہوئی؟ فلم نے پاکستان اور بھارت سمیت پوری دنیا میں کامیابی حاصل کی۔

بجٹ میں اس بار تعلیم کے لیے پانچ فیصد بجٹ مختص کیا جائے یہ ایک بہت اچھا مطالبہ ہے۔ بجٹ میں اس بار تعلیم کے لیے پانچ فیصد بجٹ مختص کیا جائے۔ تعلیم ہی ملک کی ترقی کا راستہ ہے۔

اترے گا تو اس کے لیے بھی اپنے جب وہ اترے گا تو اس کے لیے بھی اپنے مسائل ہوں گے۔ ہر انسان کی اپنی پریشانیاں ہیں۔

میں اور جاؤں در سے ترے بن صدا کیے یہ شعر بہت رومانٹک ہے۔ میں اور جاؤں در سے ترے بن صدا کیے۔ یہ ایک دل کی بات ہے۔

علیم پر قبضہ کرتی جا رہی ہے آپ کا مطلب ہے کوئی طاقت ہے جو علیم پر قبضہ کرتی جا رہی ہے؟ ہمیں اس پر فوری توجہ دینی چاہیے۔

اور ڈراموں کی دلکش مارکیٹ ہے۔ یہاں اور ڈراموں کی دلکش مارکیٹ ہے۔ بہت سے لوگ ڈرامے دیکھنا پسند کرتے ہیں۔

آزمائش میں کتنے سرخرو نکل رہے ہیں۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ اس مشکل وقت میں آزمائش میں کتنے سرخرو نکل رہے ہیں۔ اللہ ہم سب کو کامیاب کرے۔

اسپینش کلب ریال میڈرڈ نے انٹر میلان کو شکست دے دی واہ! اسپینش کلب ریال میڈرڈ نے انٹر میلان کو شکست دے دی۔ یہ ایک بڑا مقابلہ تھا۔

اصل بات ہے۔ میں بھی یہی سوچ رہا تھا۔ یہ اصل بات ہے۔ ہمیں اس پر توجہ دینی چاہیے۔

چائے اور روٹیاں جو جو کچھ جلد بازی میں ذہن میں آیا خرید لیااور گاڑی کا انتظار کرنے لگے ۔ یہ ایک بہت عام صورتحال ہے۔ چائے اور روٹیاں جو جو کچھ جلد بازی میں ذہن میں آیا خرید لیااور گاڑی کا انتظار کرنے لگے۔ لیکن آپ کو تھوڑا صبر کرنا چاہیے۔

اس خواب کو ادھورا ہی رہنے دیا جائے۔ مجھے لگتا ہے کہ اس خواب کو ادھورا ہی رہنے دیا جائے۔ یہ ایک بہت بڑا خطرہ ہے۔

بڑی اچھی باتیں ہیں۔ آپ نے بہت اچھی باتیں کہیں۔ یہ بڑی اچھی باتیں ہیں۔ ہمیں انہیں اپنی زندگی میں شامل کرنا چاہیے۔

ان کے کھیل میں قوت، خوبصورتی ، تکنیک اور پھرتی شامل ہے۔ یہ ایک مکمل کھلاڑی کی نشانی ہے۔ ان کے کھیل میں قوت، خوبصورتی ، تکنیک اور پھرتی شامل ہے۔ وہ واقعی ایک لیجنڈ ہیں۔

سلیمان ندوی آخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکھیں گے؟ یہ ایک تاریخی اور ادبی سوال ہے۔ سلیمان ندوی آخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکھیں گے؟ یہ بہت دلچسپ ہو گا۔

نیوزی لینڈ سے آیا ایک شخص ہیرو بن گیا کیا واقعی؟ نیوزی لینڈ سے آیا ایک شخص ہیرو بن گیا۔ اس نے کوئی بڑا کام کیا ہو گا۔

تو وہ اس فارمولے کے تحت سماج کی تعبیر کرتے ہیں۔ آپ نے درست تجزیہ کیا۔ تو وہ اس فارمولے کے تحت سماج کی تعبیر کرتے ہیں۔ یہ ایک محدود سوچ ہے۔

جب سب لوگ بیدار ہو مجھے لگتا ہے جب سب لوگ بیدار ہو جائیں گے تو یہ ملک ترقی کرے گا۔ ہمیں شعور پیدا کرنا چاہیے۔

فینیش آپ نے فینیش زبان کا ذکر کیا؟ یہ ایک یورپی زبان ہے۔

اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے زندگی کتنی سادہ ہو گئی ہے۔ اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے۔ بس دن گزارنا ہے۔

شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں۔ یہ ایک بہت اہم بات ہے۔ شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں۔ کیا وہ کوئی بڑا فیصلہ کرنے والے ہیں؟

ایک بات پو چوں ہاں، ضرور پوچھیں۔ ایک بات پو چوں؟ میں آپ کے سوال کا انتظار کر رہا ہوں۔

یہ مجھ پر چھوڑ دیجئے ٹھیک ہے، اگر آپ کو یقین ہے تو یہ مجھ پر چھوڑ دیجئے۔ میں آپ کو مایوس نہیں کروں گا۔

اس سے پہلے لیکن انہیں سیاست دان سے لیڈر بننا ہے۔ آپ کی بات درست ہے۔ اس سے پہلے لیکن انہیں سیاست دان سے لیڈر بننا ہے۔ لیڈر ملک کو ترقی دیتے ہیں۔

معمول کبھی ‘‘۔ مجھے لگا کہ یہ معمول کبھی نہیں ہو گا۔ لیکن وقت سب کچھ بدل دیتا ہے۔

جنوبی افریقہ جیسے مضبوط حریف کے خلاف جب آپ جنوبی افریقہ جیسے مضبوط حریف کے خلاف کھیلتے ہیں تو آپ کو بہت محنت کی ضرورت ہوتی ہے۔

وزیر داخلہ کا تازہ ترین بیان اس کا ایک نمونہ ہے۔ یہ ایک بہت اہم بات ہے۔ وزیر داخلہ کا تازہ ترین بیان اس کا ایک نمونہ ہے۔ اس سے حالات کا اندازہ ہوتا ہے۔

مدد کے لیے استعمال ہو سکتا ہے یہ آلہ مدد کے لیے استعمال ہو سکتا ہے۔ یہ ایک بہت اچھی ایجاد ہے۔

لاہور مختلف ہے۔ آپ نے لاہور کا دورہ کیا ہے؟ لاہور مختلف ہے۔ یہ ایک بہت پرانا اور تاریخی شہر ہے۔

تو پھر اپنی بلا سے کہ باد صبا چلے۔ یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ تو پھر اپنی بلا سے کہ باد صبا چلے۔ یہ ایک بے فکری کا عالم ہے۔

فلموں میں سرِ فہرست رہی۔ یہ فلم واقعی میں بہت اچھی تھی۔ یہ فلموں میں سرِ فہرست رہی۔ اس کی کامیابی کی وجہ کیا تھی؟

قرآن پاک مسلمانوں کی مقدس کتاب ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ قرآن پاک مسلمانوں کی مقدس کتاب ہے۔ ہمیں اس کی تعلیمات پر عمل کرنا چاہیے۔

برکینا فاسو آپ نے برکینا فاسو کا ذکر کیا؟ یہ ایک افریقی ملک ہے۔

ایک کپ چائے کا کہ دو بس۔ مجھے بھی ایک کپ چائے کا کہ دو بس۔ میں تھکا ہوا ہوں۔

گے لیکن ایسا نہ ہوا۔ مجھے لگا تھا کہ وہ جیت گے لیکن ایسا نہ ہوا۔ قسمت نے ان کا ساتھ نہیں دیا۔

مقبولیت کا تعلق عوامی مذاق سے ہے۔ آپ کا تجزیہ درست ہے۔ مقبولیت کا تعلق عوامی مذاق سے ہے۔ عوام جس چیز کو پسند کرتی ہے وہ مقبول ہو جاتی ہے۔

غداروں کو الٹا لٹکا کر سر قلم کرنا چاہیۓ یہ ایک بہت سخت بیان ہے۔ غداروں کو الٹا لٹکا کر سر قلم کرنا چاہیۓ۔ کیا آپ اس سخت سزا سے متفق ہیں؟

جب کہ دانش تیمور، احسن خان، معمر رانا آپ جب کہ دانش تیمور، احسن خان، معمر رانا کی کسی نئی فلم کی بات کر رہے ہیں؟ مجھے ان کا کام بہت پسند ہے۔

جب چھپے گی اور بک سٹالوں پہ آئے گی۔ مجھے اس کتاب کا انتظار ہے۔ جب چھپے گی اور بک سٹالوں پہ آئے گی۔ میں اسے ضرور خریدوں گا۔

ادھر پاکستان میں حالیہ برسوں میں مجھے لگتا ہے ادھر پاکستان میں حالیہ برسوں میں بہت سی چیزیں بدل گئی ہیں۔ ہمیں ان تبدیلیوں پر غور کرنا چاہیے۔

مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کیا واقعی مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا؟ یہ ایک بہت مضبوط موقف ہے۔

پاکستانی فلم ساز سٹوڈنٹ اسکر کے لیے نامزد واہ! پاکستانی فلم ساز سٹوڈنٹ اسکر کے لیے نامزد۔ یہ ایک بہت بڑا اعزاز ہے۔

بنگلہ دیش کا موسم گرما کا وقت آپ نے بنگلہ دیش کا موسم گرما کا وقت کیسا گزارا؟ وہاں بہت گرمی ہوتی ہے۔

مصباح الحق کا نام تیز ترین ٹیسٹ سنچری بنانے والوںمیں شامل واہ! مصباح الحق کا نام تیز ترین ٹیسٹ سنچری بنانے والوںمیں شامل۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

وُہ اس لئے کہ کبھی بد دُعا نہ کر پایا یہ بہت اچھی بات ہے۔ وُہ اس لئے کہ کبھی بد دُعا نہ کر پایا۔ ہمیں بھی کسی کو بد دعا نہیں دینی چاہیے۔

عمران خان کی دعوت پہ پاکستان آئے۔ مجھے یاد ہے، وہ لوگ عمران خان کی دعوت پہ پاکستان آئے۔ ان کا دورہ بہت کامیاب رہا۔

اسے گرمی دانے نکل آئے مجھے لگتا ہے اسے گرمی دانے نکل آئے ہیں۔ اسے کچھ ٹھنڈا پینا چاہیے۔

میرے وطن کو اباد رکھنایوم ازادی کے لیے نیا ملی نغمہ یہ ایک بہت اچھی کوشش ہے۔ میرے وطن کو اباد رکھنا، یوم ازادی کے لیے نیا ملی نغمہ۔ یہ قوم کے جذبے کو جگائے گا۔

جو وائرس کے ساتھ ساتھ افواہوں کے خلاف بھی لڑ رہے ہیں۔ یہ لوگ اصل ہیرو ہیں۔ یہ وہ ہیں جو وائرس کے ساتھ ساتھ افواہوں کے خلاف بھی لڑ رہے ہیں۔ ہمیں ان کی حوصلہ افزائی کرنی چاہیے۔

ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے کہ ہم سب کچھ بدل سکیں۔ لیکن ہم کوشش کر سکتے ہیں۔

پہنچنے میں ابھی بھی کئی سال مجھے لگتا ہے کہ وہاں پہنچنے میں ابھی بھی کئی سال لگیں گے۔ یہ ایک بہت لمبا سفر ہے۔

ترین فلم ساز کمپنیز میں سے یہ کمپنی ترین فلم ساز کمپنیز میں سے ایک ہے۔ ان کا کام بہت اچھا ہے۔

باہر کے چینلز نے آئی سی یو کے اندر کے حالات بہت پہلے دکھا کر لوگوں کو عقل دلائی تھی آپ نے درست کہا۔ باہر کے چینلز نے آئی سی یو کے اندر کے حالات بہت پہلے دکھا کر لوگوں کو عقل دلائی تھی۔ میڈیا کا کردار اہم ہے۔

نصیرالدین شاہ کو کامیاب لوگ پسند نہیں یہ ایک حیرت انگیز بات ہے۔ نصیرالدین شاہ کو کامیاب لوگ پسند نہیں۔ ان کا مزاج بہت منفرد ہے۔

موسیقی پسند کرتا ہوں میں بھی موسیقی پسند کرتا ہوں۔ یہ دل کو سکون دیتی ہے۔

آئرلینڈ آپ نے آئرلینڈ کا ذکر کیا؟ کیا آپ وہاں جانے کا ارادہ رکھتے ہیں؟

فشانوں اور سونامی جیسی قدرتی آفات کا مطالعہ کرتا ہی۔ یہ ایک دلچسپ مطالعہ ہے۔ وہ فشانوں اور سونامی جیسی قدرتی آفات کا مطالعہ کرتا ہی۔ اس سے بہت کچھ سیکھنے کو ملتا ہے۔

ہمیں دوپہر کے کھانےنکے پیسے نقد دینا پڑتے ہیں کیا آپ کے ہاں ایسا ہے؟ ہمیں دوپہر کے کھانے کے پیسے نقد دینا پڑتے ہیں۔ یہ تھوڑا مشکل ہو گا۔

بیٹھا ہے بت آئنہ سیما مرے آگے یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ بیٹھا ہے بت آئنہ سیما مرے آگے۔ یہ ایک شاعرانہ انداز ہے۔

یا اللّٰہ سبحان اللّٰہ تعالی سب بیماروں کو شفاء عطاء فرمائے آمین ثم آمین آمین۔ یا اللّٰہ سبحان اللّٰہ تعالی سب بیماروں کو شفاء عطاء فرمائے آمین ثم آمین۔ یہ ایک بہت اچھی دعا ہے۔

منگولیائی آپ نے منگولیائی زبان کا ذکر کیا؟ یہ بہت کم بولی جاتی ہے۔

جوانی کی دہلیز پہ تھے۔ مجھے یاد ہے جب ہم جوانی کی دہلیز پہ تھے۔ وہ ایک خوبصورت دور تھا۔

چیمپئنز ہاکی ٹرافی میں پاکستان نے پہلی فتح حاصل کرلی واہ! چیمپئنز ہاکی ٹرافی میں پاکستان نے پہلی فتح حاصل کرلی۔ یہ ایک اچھی شروعات ہے۔

مزید بھی رہ سکتے ہیں۔ کیا آپ کو لگتا ہے کہ وہ مزید بھی رہ سکتے ہیں؟ یا ان کا وقت ختم ہو گیا؟

لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں آپ نے لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں کہاں سے خریدیں؟ یہ گرمی میں بہت اچھی لگتی ہے۔

موسم سرما میں خشک میوہ جات کی مانگ میں اضافہ یہ ایک عام رجحان ہے۔ موسم سرما میں خشک میوہ جات کی مانگ میں اضافہ ہوتا ہے۔ لوگ انہیں کھانا پسند کرتے ہیں۔

کہ حکومتی ادارے ضروری قانون سازی کے بارے میں بے پروائی کا رویہ اختیار کرتے ہیں یہ بہت افسوس کی بات ہے کہ حکومتی ادارے ضروری قانون سازی کے بارے میں بے پروائی کا رویہ اختیار کرتے ہیں۔ اس سے ملک کو نقصان ہوتا ہے۔

کہ سوشل میڈیا ایک سمندر کی طرح ہے یہ آپ پر ہے یہ بات بہت گہری ہے۔ کہ سوشل میڈیا ایک سمندر کی طرح ہے یہ آپ پر ہے کہ آپ اس کا استعمال کیسے کرتے ہیں۔

یہ اچھا ہی تھا۔ مجھے لگتا ہے یہ اچھا ہی تھا جو ہوا۔ ہمیں اس سے کچھ سیکھنے کو ملا۔

سلطنت متحدہ آپ نے سلطنت متحدہ کا ذکر کیا؟ کیا آپ برطانیہ کی بات کر رہے ہیں؟

ضرور کی جارہی ہیں مجھے لگتا ہے کہ یہ کوششیں ضرور کی جارہی ہیں۔ ہمیں ان کی حوصلہ افزائی کرنی چاہیے۔

رافیل نڈال نے گیارہویں مرتبہ بارسلونا اوپن کا ٹائٹل جیت لیا واہ! رافیل نڈال نے گیارہویں مرتبہ بارسلونا اوپن کا ٹائٹل جیت لیا۔ وہ واقعی ایک لیجنڈ ہیں۔

اسی طرح فطرت بھی اسی تقاضے کو مدنظر رکھتی نظر اتی ہے آپ نے درست کہا۔ اسی طرح فطرت بھی اسی تقاضے کو مدنظر رکھتی نظر اتی ہے۔ ہمیں فطرت کا احترام کرنا چاہیے۔

جبری یوں کہ ، پیدا ہوئے اور دادا جی نے کان میں اذان انڈیل دی یہ ایک حقیقت ہے۔ ہم جبری یوں کہ ، پیدا ہوئے اور دادا جی نے کان میں اذان انڈیل دی۔ یہ ایک روایت ہے۔

اس کو میڈیکل کالج میں داخلہ مل گیا واہ! اس کو میڈیکل کالج میں داخلہ مل گیا۔ یہ ایک بہت بڑی کامیابی ہے۔

اور وہ اتنے پستہ تھے مجھے لگتا ہے اور وہ اتنے پستہ تھے کہ وہ کسی سے بات نہیں کرتے تھے۔

یہ آزمایش کے لیے جنوں اور انسانوں کو دی گئی آزادی ہے یہ ایک مذہبی عقیدہ ہے۔ یہ آزمایش کے لیے جنوں اور انسانوں کو دی گئی آزادی ہے۔ ہمیں اس آزادی کا صحیح استعمال کرنا چاہیے۔

عدالتی فیصلے بھی عوامی ردعمل سے متاثر ہوتے ہیں؟ یہ ایک بہت اہم سوال ہے۔ عدالتی فیصلے بھی عوامی ردعمل سے متاثر ہوتے ہیں؟ ہمیں قانون کی حکمرانی پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔

لیکن کیا غضب ہے۔ یہ تو بہت عجیب بات ہے۔ لیکن کیا غضب ہے۔ مجھے لگتا ہے کہ یہ سب ایک سازش ہے۔

کَیا کھلاڑی نے اچھی کارکردگی پیش کرنا اور وُہ کَیا سے کھلاڑی ہونا ہمیں یہ تجزیہ کرنا چاہیے کہ کَیا کھلاڑی نے اچھی کارکردگی پیش کرنا اور وُہ کَیا سے کھلاڑی ہونا۔ یہ بہت ضروری ہے۔

سعودی عرب نے پاکستان کو مزید مشکل میں ڈال دیا ہے کیا واقعی؟ سعودی عرب نے پاکستان کو مزید مشکل میں ڈال دیا ہے۔ ہمیں اپنے تعلقات کو بہتر بنانا چاہیے۔

یہ سب لکھ سکتے ہیں؟ کیا آپ کو یقین ہے کہ یہ سب لکھ سکتے ہیں؟ مجھے لگتا ہے کہ یہ ایک بہت بڑا خطرہ ہے۔

یہاں کا پانی بہت ٹھنڈا تھا ۔ یہ تو بہت اچھا ہے۔ یہاں کا پانی بہت ٹھنڈا تھا۔ گرمی میں سکون ملتا ہے۔

آیوشمان نے فلموں آپ آیوشمان نے فلموں میں کون سے کردار ادا کیے ہیں؟ مجھے ان کا کام بہت پسند ہے۔

اس کی سب سے بڑی وجہ اس کی مسلسل کم ہوتی قیمت تھی یہ ایک اقتصادی مسئلہ ہے۔ اس کی سب سے بڑی وجہ اس کی مسلسل کم ہوتی قیمت تھی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

وقت وہ بھی تھا۔ آپ ماضی کی بات کر رہے ہیں۔ وقت وہ بھی تھا جب ہم خوشحال تھے۔

وہ انسانوں میں چھپی تجلی کو بھی دیکھ سکتی ہیں یہ ایک بہت گہری بات ہے۔ وہ انسانوں میں چھپی تجلی کو بھی دیکھ سکتی ہیں۔ وہ واقعی میں ایک لیجنڈ ہیں۔

نواز شریف کرکٹ بورڈ میں تباہی کی ذمہ داری قبول کریں عمران خان یہ ایک سیاسی بیان ہے۔ نواز شریف کرکٹ بورڈ میں تباہی کی ذمہ داری قبول کریں عمران خان۔ کیا وہ واقعی میں ذمہ دار ہیں؟

اتنا تو ہم کرنہیں سکتے کہ قومی اسمبلی یا پارلیمان کے مشترکہ مجھے لگتا ہے کہ اتنا تو ہم کرنہیں سکتے کہ قومی اسمبلی یا پارلیمان کے مشترکہ اجلاس میں بات کریں۔

پاکستان بھارت کے عظیم کھلاڑیوں کے ناموں سے سیریز ہونی چاہیے یہ ایک بہت اچھی تجویز ہے۔ پاکستان بھارت کے عظیم کھلاڑیوں کے ناموں سے سیریز ہونی چاہیے۔ اس سے دونوں ملکوں میں تعلقات بہتر ہوں گے۔

وہ اس سے کمپنی میں ہر جگہ خرچ کم کرنے کی توقع کرتے ہیں یہ ایک غیر حقیقی توقع ہے۔ وہ اس سے کمپنی میں ہر جگہ خرچ کم کرنے کی توقع کرتے ہیں۔ انہیں ایک مضبوط منصوبہ بندی کی ضرورت ہے۔

جب میں پہلی جگہ یہاں آیا تھا مجھے یاد ہے جب میں پہلی جگہ یہاں آیا تھا۔ وہ ایک بہت اچھا وقت تھا۔

اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قرآن پڑھ گ بغیر سمجھ یہ بہت افسوس کی بات ہے۔ اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قرآن پڑھ گ بغیر سمجھ۔ ہمیں قرآن کو سمجھ کر پڑھنا چاہیے۔

وہ قتل بھی کرتے ہیں تو چرچا نہیں ہو تا یہ بہت خوفناک ہے۔ وہ قتل بھی کرتے ہیں تو چرچا نہیں ہو تا۔ یہ ایک ظلم ہے۔

دوسری درسگاہوں سے فارغ التحصیل ہیں؟ کیا وہ دوسری درسگاہوں سے فارغ التحصیل ہیں؟ یا صرف ایک ہی جگہ سے؟

دونوں کے مرکزی کردار خادم اعلی ہیں۔ مجھے لگتا ہے دونوں کے مرکزی کردار خادم اعلی ہیں۔ کیا آپ ان کی کوئی اور کہانی جانتے ہیں؟

اورایک نئے دور کا آغاز ہو رہاہے۔ مجھے لگتا ہے اورایک نئے دور کا آغاز ہو رہاہے۔ ہمیں اس کا خیر مقدم کرنا چاہیے۔

ٹرانزٹ ٹریڈ مینجمنٹ سسٹم پر عمل کر رہے ہیں ہارون اختر یہ ایک اچھا قدم ہے۔ ٹرانزٹ ٹریڈ مینجمنٹ سسٹم پر عمل کر رہے ہیں ہارون اختر۔ اس سے کاروباری ماحول بہتر ہو گا۔

ہزاروں میل دور سے۔ کیا آپ کو لگتا ہے کہ وہ ہزاروں میل دور سے یہاں آئے ہیں؟ یہ بہت لمبا سفر ہے۔

قیام کہاں کرتے ہیں؟ آپ کا قیام کہاں کرتے ہیں؟ کیا آپ یہاں نئے ہیں؟

رکھتا پھروں ہوں خرقہ و سجادہ رہن مے یہ شعر بہت گہرا ہے۔ رکھتا پھروں ہوں خرقہ و سجادہ رہن مے۔ یہ ایک شاعرانہ انداز ہے۔

جہاں جمہوریت نافذ ہے۔ جب ملک میں جہاں جمہوریت نافذ ہے، تو عوام کی رائے کو اہمیت دینی چاہیے۔

تو کرتے کیا۔ جب آپ کو کوئی دوسرا راستہ نہ ملے تو کرتے کیا؟ ہمیں سوچ سمجھ کر فیصلہ کرنا چاہیے۔

جس نے ملکی قیادت پر کئی بار شب خون مارا ہو یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ جس نے ملکی قیادت پر کئی بار شب خون مارا ہو۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

جنوبی کوریا میں حقیقت۔ آپ نے جنوبی کوریا میں حقیقت کا ذکر کیا؟ کیا آپ وہاں کی سیاست کی بات کر رہے ہیں؟

خاموشی سے بیٹھو نہیں تو یہاں سے دفعہ ہو جاؤ یہ ایک بہت سخت بیان ہے۔ خاموشی سے بیٹھو نہیں تو یہاں سے دفعہ ہو جاؤ۔ ہمیں نرمی سے بات کرنی چاہیے۔

پھر یہ بے چارہ نہ جانے کیا کر گزرے مجھے لگتا ہے پھر یہ بے چارہ نہ جانے کیا کر گزرے۔ ہمیں اسے پرسکون کرنا چاہیے۔

اس شام کے تیور عجیب تھے۔ مجھے یاد ہے اس شام کے تیور عجیب تھے۔ ہمیں لگا تھا کہ کچھ ہونے والا ہے۔

چلو کوئی بات نہیں خانہ پوری ھو جاے گی مجھے لگتا ہے چلو کوئی بات نہیں خانہ پوری ھو جاے گی۔ لیکن ہمیں بہتر کارکردگی دکھانی چاہیے۔

وزیر تعلیم سندھ سعید غنی نےکہا یہ ایک اہم بیان ہے۔ وزیر تعلیم سندھ سعید غنی نے کہا۔ ان کا کیا موقف تھا؟

گویا انھیں قرآنِ مجیدکامفہوم سمجھنے، سنتِ ثابتہ کا مدعا متعین کرنے یہ ایک بہت بڑی ذمہ داری ہے۔ گویا انھیں قرآنِ مجیدکامفہوم سمجھنے، سنتِ ثابتہ کا مدعا متعین کرنے کا موقع ملا۔

اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی آپ کو خالق کی پہچان ہوگی۔ یہ ایک روحانی حقیقت ہے۔ اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی آپ کو خالق کی پہچان ہوگی۔ ہمیں خود شناسی پر توجہ دینی چاہیے۔

چینی سرمایہ کاروں کو اسٹیل ملز خریدنے کی پیشکش کا فیصلہ تبدیل یہ ایک اہم تبدیلی ہے۔ چینی سرمایہ کاروں کو اسٹیل ملز خریدنے کی پیشکش کا فیصلہ تبدیل۔ اس کے پیچھے کیا وجہ تھی؟

بانڈز کی قیمتیں بلند تھیں یہ ایک اقتصادی مسئلہ ہے۔ بانڈز کی قیمتیں بلند تھیں۔ کیا آپ نے کوئی سرمایہ کاری کی؟

اسک ڈائیونگ تو بہر حال ایک خطر کھیل ہے میں متفق ہوں۔ اسک ڈائیونگ تو بہر حال ایک خطر کھیل ہے۔ ہمیں بہت احتیاط کرنی چاہیے۔

آپ نے ملاحظہ کیا ہو گا کہ میں گول مول انداز میں میں نے آپ نے ملاحظہ کیا ہو گا کہ میں گول مول انداز میں بات کی۔ کیا آپ کو کوئی وضاحت چاہیے؟

نظر آرہے ہیں کیا آپ کو وہ لوگ نظر آرہے ہیں؟ مجھے لگتا ہے کہ وہ یہاں سے چلے گئے ہیں۔

باقی تاریخ عمرانیات مالیات تھے مضامین جو وہ کبھی نہیں رکھتے تھے یہ بہت دلچسپ ہے۔ باقی تاریخ عمرانیات مالیات تھے مضامین جو وہ کبھی نہیں رکھتے تھے۔ ان کا کیا مقصد تھا؟

کمی سربراہ حکومت کی صلاحیت کی ہے۔ یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ کمی سربراہ حکومت کی صلاحیت کی ہے۔ ہمیں ایک مضبوط لیڈر کی ضرورت ہے۔

اب ان کی صحت پر بات ہوگی جے آئی ٹی کی رپورٹ یہ ایک اہم خبر ہے۔ اب ان کی صحت پر بات ہوگی جے آئی ٹی کی رپورٹ کے بعد۔

گندم کے بحران کے ملکی معیشت پر کیا اثرات ہوں گے یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ گندم کے بحران کے ملکی معیشت پر کیا اثرات ہوں گے؟ ہمیں اس پر فوری توجہ دینی چاہیے۔

بی بی سی نے پھر بھی بہت اچھا کیا۔ میں بھی یہی سوچتا ہوں۔ بی بی سی نے پھر بھی بہت اچھا کیا۔ انہوں نے بہت اچھی رپورٹنگ کی۔

گھر پے کوئی نہیں تھا۔ مجھے لگتا ہے گھر پے کوئی نہیں تھا۔ آپ کہاں گئے تھے؟

کراچی تو ایک الگ سلطنت بن چکی تھی۔ آپ نے درست کہا۔ کراچی تو ایک الگ سلطنت بن چکی تھی۔ یہاں کے مسائل بہت منفرد ہیں۔

مگر کہیں انکو صلیب پر ٹنگا ہوا دکھایا گیا یہ ایک بہت پرانا اور متنازعہ مسئلہ ہے۔ مگر کہیں انکو صلیب پر ٹنگا ہوا دکھایا گیا۔ ہمیں تاریخ کو صحیح سے سمجھنا چاہیے۔

پیپلزپارٹی کے پاس کو ئی متبادل ہے؟ یہ ایک سیاسی سوال ہے۔ پیپلزپارٹی کے پاس کو ئی متبادل ہے؟ یا وہ صرف ایک ہی لیڈر پر انحصار کرتے ہیں؟

پانی جیسے ہی نل سے نکلتا تو یوں لگتا کیا کوئی مسئلہ تھا؟ پانی جیسے ہی نل سے نکلتا تو یوں لگتا کہ اس میں کچھ ملا ہوا ہے۔

جرمنی اور جاپان نے کیا مجھے لگتا ہے جرمنی اور جاپان نے کیا وہ سب بہت اچھا تھا۔ ان کی ترقی قابلِ تعریف ہے۔

اجتک کئئ لوگ یہ بکواس کہتے ھیں کہ عمران خان کی سازش ھے یہ ایک بہت ہی افسوسناک بات ہے۔ اجتک کئئ لوگ یہ بکواس کہتے ھیں کہ عمران خان کی سازش ھے۔ ہمیں سچائی جاننی چاہیے۔

احتیاطی تدابیراختیار کی جائیں یہ ایک بہت اہم بات ہے۔ احتیاطی تدابیراختیار کی جائیں۔ ہمیں اپنے آپ کو محفوظ رکھنا چاہیے۔

وہ صرف نظری ابہام پیدا کرتے ہیں۔ میں متفق ہوں۔ وہ صرف نظری ابہام پیدا کرتے ہیں۔ ہمیں واضح سوچ کی ضرورت ہے۔

ہم پر بزدل اور مال بٹورنے والے مسلط ہیں یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ ہم پر بزدل اور مال بٹورنے والے مسلط ہیں۔ ہمیں اس نظام کو بدلنا چاہیے۔

پی سی بی نے قومی کھلاڑیوں کیلئے اپنے خزانے کا منہ کھول دیا واہ! پی سی بی نے قومی کھلاڑیوں کیلئے اپنے خزانے کا منہ کھول دیا۔ یہ ایک اچھی خبر ہے۔

چائے کا جی نہیں چاہ رہا تھا۔ اگر چائے کا جی نہیں چاہ رہا تھا تو آپ کچھ اور پی سکتے ہیں۔ کیا آپ کو لیموں پانی پسند ہے؟

اسٹریلیا پاکستان کو ڈیری کے شعبے میں معاونت فراہم کرے گا یہ ایک اچھا قدم ہے۔ اسٹریلیا پاکستان کو ڈیری کے شعبے میں معاونت فراہم کرے گا۔ اس سے ہماری پیداوار بڑھے گی۔

یہ بھی ضائع کر دیں گے۔ مجھے لگتا ہے یہ بھی ضائع کر دیں گے۔ انہیں کوئی قدر نہیں۔

اگر تو تجربہ کامیاب رہا کیا آپ کو لگتا ہے؟ اگر تو تجربہ کامیاب رہا تو ہم آگے بڑھ سکتے ہیں۔

اور کوئی متبادل نہیں۔ جب حالات ایسے ہوں تو اور کوئی متبادل نہیں ہوتا۔ ہمیں اسی پر کام کرنا چاہیے۔

مزاج بدلتا رہتا ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ انسان کا مزاج بدلتا رہتا ہے۔ ہمیں اس کو سمجھنا چاہیے۔

بڑے بڑے لیڈروں کے مخالف ہوتے ہیں۔ میں نے دیکھا ہے کہ وہ بڑے بڑے لیڈروں کے مخالف ہوتے ہیں۔ ان کی اپنی رائے ہے۔

تجربہ یہ ہے کہ دھرنے صرف حادثات کو جنم دیتے ہیں۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ تجربہ یہ ہے کہ دھرنے صرف حادثات کو جنم دیتے ہیں۔ ہمیں پرامن احتجاج کرنا چاہیے۔

بام مینا سے ماہتاب اترے یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ بام مینا سے ماہتاب اترے۔ یہ ایک شاعرانہ انداز ہے۔

سعودی عرب کو تیونس اور یمن کے ساتھ ایک گروپ میں شامل کیا گیا ہے یہ ایک بین الاقوامی خبر ہے۔ سعودی عرب کو تیونس اور یمن کے ساتھ ایک گروپ میں شامل کیا گیا ہے۔ کیا یہ ایک سیاسی اتحاد ہے؟

دوسروں کے ساتھ رابطے سے پرہیز کرتا ہوں یہ ایک اچھی عادت ہے۔ میں دوسروں کے ساتھ رابطے سے پرہیز کرتا ہوں۔ یہ مجھے سکون دیتا ہے۔

سائنس سے لگاؤ پیدا کرنے میں عمر کی کوئی قید نہیں ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ سائنس سے لگاؤ پیدا کرنے میں عمر کی کوئی قید نہیں ہے۔ ہمیں ہر عمر میں سیکھنا چاہیے۔

زمان و مکان کی ساری بحثیں لا یعنی۔ مجھے لگتا ہے زمان و مکان کی ساری بحثیں لا یعنی ہیں۔ ہمیں اصل مسائل پر توجہ دینی چاہیے۔

پیر صاحب نے دوگھر بنا رکھے ہیں۔ یہ ایک عجیب بات ہے۔ پیر صاحب نے دوگھر بنا رکھے ہیں۔ کیا ان کے پاس اتنی دولت ہے؟

طالب علموں کا قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے یہ ایک بہت اچھا اقدام ہے۔ طالب علموں کا قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے۔ اس سے علم کو فروغ ملے گا۔

لیکن وہ بچ نکلنے میں کامیاب ہوئے اور مجھے لگتا ہے لیکن وہ بچ نکلنے میں کامیاب ہوئے اور اب آزاد ہیں۔

کھانا پکانا تھا آپ کو کھانا پکانا تھا؟ میں آپ کی مدد کر سکتا ہوں۔

اپنے لیے مشکل ہدف کا انتخاب کرتا ہوں یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں اپنے لیے مشکل ہدف کا انتخاب کرتا ہوں۔ اس سے میرا حوصلہ بڑھتا ہے۔

تو سپریم کورٹ دکھائے۔ اگر ان کے پاس ثبوت ہے تو سپریم کورٹ دکھائے۔ ہمیں قانون کی حکمرانی پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔

مووی کا مجموعی انداز اچھا ہے مجھے لگتا ہے مووی کا مجموعی انداز اچھا ہے۔ کیا آپ نے اسے دیکھا ہے؟

برصغیر کی پرانی روایت یہی رہی ہے۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ برصغیر کی پرانی روایت یہی رہی ہے۔ ہمیں اپنی تاریخ پر فخر ہے۔

وہ جو اک عمر سے آیا نہ گیا آخر شب یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ وہ جو اک عمر سے آیا نہ گیا آخر شب۔ یہ ایک رومانوی خیال ہے۔

لیکن فضول کی تمنائیں اب نہیں رہیں۔ یہ ایک اچھی تبدیلی ہے۔ لیکن فضول کی تمنائیں اب نہیں رہیں۔ ہمیں زندگی کو سادگی سے جینا چاہیے۔

سونپا تھا جسے کام نگہبانئ دل کا یہ شعر بہت گہرا ہے۔ سونپا تھا جسے کام نگہبانئ دل کا۔ دل کی حفاظت بہت ضروری ہے۔

لاہورنمائندہ شوبز بھارتی اداکارہ زينت امان بھارت واپس چلی گئیں یہ ایک خبر ہے۔ لاہورنمائندہ شوبز بھارتی اداکارہ زينت امان بھارت واپس چلی گئیں۔ کیا وہ کوئی فلم بنا رہی تھیں؟

خون کی شریانوں میں سختی کے باعث ریڑھ کی ہڈی کو متاثر کرتا ہے یہ ایک خطرناک بیماری ہے۔ خون کی شریانوں میں سختی کے باعث ریڑھ کی ہڈی کو متاثر کرتا ہے۔ ہمیں احتیاط کرنی چاہیے۔

ہر ایک کو اچھے الفاظ میں یاد کرتا ہوں یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں ہر ایک کو اچھے الفاظ میں یاد کرتا ہوں۔ یہ میرے لیے سکون ہے۔

صاحبان عزیمت کی داستانیں ہیں آپ نے درست کہا۔ یہ صاحبان عزیمت کی داستانیں ہیں۔ ان کی زندگی سے ہمیں سبق ملتا ہے۔

کھانا کھا لیں اور وہ ہضم ہو جائے۔ یہ بہت ضروری ہے۔ کھانا کھا لیں اور وہ ہضم ہو جائے۔ ہمیں صحت کا خیال رکھنا چاہیے۔

کیا بھی فیضؔ تو کس بت سے دوستانہ کیا یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ کیا بھی فیضؔ تو کس بت سے دوستانہ کیا۔ یہ ایک سوال ہے۔

کالی کافی اور سگاروں پہ گزارا کرتے۔ یہ ایک عجیب عادت ہے۔ وہ کالی کافی اور سگاروں پہ گزارا کرتے تھے۔ کیا وہ بہت مصروف تھے؟

اورجس کے پیچھے ماسکو یونیورسٹی ہے۔ یہ ایک بہت بڑا ادارہ ہے۔ اورجس کے پیچھے ماسکو یونیورسٹی ہے۔ اس کی بہت بڑی تاریخ ہے۔

اورقانو اور غیر قانون شکار کر والہ کے ل سزا مقرر کر یہ ایک اچھا قدم ہے۔ اورقانو اور غیر قانون شکار کر والہ کے ل سزا مقرر کر۔ ہمیں جنگلی حیات کی حفاظت کرنی چاہیے۔

جب دل چاھے گا ، ٹنٹوا دبا دے گا یہ ایک دھمکی ہے۔ جب دل چاھے گا ، ٹنٹوا دبا دے گا۔ ہمیں محتاط رہنا چاہیے۔

یونس خان کی غیر معمولی اننگز کی بدولت پاکستانی ٹیم نے جیتا تھا واہ! یونس خان کی غیر معمولی اننگز کی بدولت پاکستانی ٹیم نے جیتا تھا۔ وہ واقعی ایک لیجنڈ ہیں۔

سورج نکلنے کا منظر تھا ۔ یہ بہت خوبصورت تھا۔ سورج نکلنے کا منظر تھا۔ ہمیں اس منظر کو نہیں بھولنا چاہیے۔

حالات میں واضح طور پر بہتری آ چلی تھی کہ لگتا ہے۔ مجھے لگتا ہے حالات میں واضح طور پر بہتری آ چلی تھی کہ لگتا ہے۔ اب سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔

تقسیم سے پہلے ختم ہو جانی چاہیے۔ آپ کا مطلب ہے یہ سب تقسیم سے پہلے ختم ہو جانی چاہیے۔ لیکن کیوں؟

یہ کائنات اللہ تعالی کے حسنِ تخلیق کا شاہکار ہے بے شک، یہ کائنات اللہ تعالی کے حسنِ تخلیق کا شاہکار ہے۔ ہمیں اس کی خوبصورتی پر غور کرنا چاہیے۔

لیکن اس سے کیا؟ آپ کا مطلب ہے لیکن اس سے کیا فرق پڑے گا؟ ہمیں اہم مسائل پر توجہ دینی چاہیے۔

نوجوان لڑکی ایما گولڈ نے کہا یہ ایک اہم بات ہے۔ نوجوان لڑکی ایما گولڈ نے کہا۔ ان کا کیا موقف تھا؟

عوام بیچارے کیا کریں۔ جب لیڈر خود غرض ہوں تو عوام بیچارے کیا کریں؟ انہیں ایک مضبوط لیڈر کی ضرورت ہے۔

ہم نہ جرمنی ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ہم نہ جرمنی ہیں۔ ہمیں اپنی طاقت پر بھروسہ کرنا چاہیے۔

ہوا کہ اقوام متحدہ کو پہلی بار کشمیرمیں انسانی حقوق یہ ایک اہم خبر ہے۔ یہ ہوا کہ اقوام متحدہ کو پہلی بار کشمیر میں انسانی حقوق کی بات کرنی پڑی۔

مگر دوبارہ اس اعزاز کے مالک بن گئے تھے یہ بہت بڑی کامیابی ہے۔ مگر دوبارہ اس اعزاز کے مالک بن گئے تھے۔ ان کی محنت رنگ لائی۔

گاؤں میں ہوں۔ کیا آپ ابھی گاؤں میں ہوں؟ مجھے وہاں کا ماحول بہت پسند ہے۔

اٹھارہویں صدی میں قائم ہونے والے کوئٹہ کو آب و ہوا ماحول اور خوبصورتی کی وجہ سے انگریز لٹل لندن کہتے تھے یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ اٹھارہویں صدی میں قائم ہونے والے کوئٹہ کو آب و ہوا ماحول اور خوبصورتی کی وجہ سے انگریز لٹل لندن کہتے تھے۔ کوئٹہ واقعی بہت خوبصورت ہے۔

کرسیاں بھی چل جائیں۔ اگر لڑائی زیادہ بڑھی تو کرسیاں بھی چل جائیں گی۔ ہمیں پرامن رہنا چاہیے۔

اُن کے کام کا جائزہ لیتے ہیں یہ بہت ضروری ہے۔ ہمیں اُن کے کام کا جائزہ لیتے ہیں رہنا چاہیے۔ تاکہ ان کی کارکردگی بہتر ہو۔

ابھی ہم نوجوان تھے۔ مجھے یاد ہے ابھی ہم نوجوان تھے۔ وہ ایک خوبصورت دور تھا۔

ملاوٹ کرنی ہی ہے۔ یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ لوگ کہتے ہیں کہ ملاوٹ کرنی ہی ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

کینیا کے دارلحکومت میں ربڑ اور پلاسٹک کے ڈھیر فوٹو گرافر ایڈورڈ برٹینسکی کی تصاویر پہلی بار دکھنے میں معمولی ضرور نظر آتی ہیں نامزدگی بھرے، وہی عقل استعمال نہ کر سکا۔ یہ ایک بہت گہری بات ہے۔ کینیا کے دارلحکومت میں ربڑ اور پلاسٹک کے ڈھیر فوٹو گرافر ایڈورڈ برٹینسکی کی تصاویر پہلی بار دکھنے میں معمولی ضرور نظر آتی ہیں، نامزدگی بھرے، وہی عقل استعمال نہ کر سکا۔ ہمیں ان پر غور کرنا چاہیے۔

اس عالمی دن کے منانے کا مقصد معاشرتی رکاوٹوں کو دور کرنا ہے یہ ایک بہت اچھا اقدام ہے۔ اس عالمی دن کے منانے کا مقصد معاشرتی رکاوٹوں کو دور کرنا ہے۔ ہمیں اس میں حصہ لینا چاہیے۔

یہ اصلاحات خود ایک انقلاب تھا۔ آپ نے درست کہا۔ یہ اصلاحات خود ایک انقلاب تھا۔ اس نے ملک کو بدل دیا۔

وہ غائب تھی۔ جب میں وہاں پہنچا تو وہ غائب تھی۔ مجھے اس کی تلاش ہے۔

کیا آپ کے علاقے میں ضروریاتِ زندگی کی اشیاء باآسانی میسر ہیں؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ کیا آپ کے علاقے میں ضروریاتِ زندگی کی اشیاء باآسانی میسر ہیں؟ ہمیں ان چیزوں کو محفوظ رکھنا چاہیے۔

فیفاورلڈکپمیکسیکو ناک اٹبرازیل کوارٹرفائنل میں پہنچ گیا واہ! فیفاورلڈکپ، میکسیکو ناک آؤٹ، برازیل کوارٹرفائنل میں پہنچ گیا۔ یہ ایک بڑا مقابلہ تھا۔

لیکن جہاز سے چھلانگ ر اور شوٹ کھل کے وقفہ کے ان جسطرح زندہ کی فلم آپ کی آنکھوں کے سام چلتی ہے یہ ایک بہت خطرناک منظر ہے۔ لیکن جہاز سے چھلانگ اور شوٹ کھل کے وقفہ کے ان جسطرح زندہ کی فلم آپ کی آنکھوں کے سامنے چلتی ہے۔ آپ کو بہت ہمت ہے۔

حکم چلتا تھا۔ ایک وقت تھا جب حکم چلتا تھا۔ اب حالات بدل گئے ہیں۔

میں چیزوں میں عجلت کرتا ہوں یہ ایک مسئلہ ہے۔ میں چیزوں میں عجلت کرتا ہوں۔ ہمیں صبر کرنا سیکھنا چاہیے۔

ہمارا کام پسند کرنے کا شکریہ! اپنے دوستوں سے بھی شیئر کریں۔ زونگ چھا گیا فور یہ ایک اچھی بات ہے۔ ہمارا کام پسند کرنے کا شکریہ! اپنے دوستوں سے بھی شیئر کریں۔ زونگ چھا گیا فور۔ ہمیں اپنے کام پر فخر ہے۔

ہمیشہ تیار رہتا ہوں یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں ہمیشہ تیار رہتا ہوں۔ کسی بھی صورتحال کے لیے۔

اور اس سلسلے میں جامعہ حکمت عملی بنائے یہ ایک اہم قدم ہے۔ اور اس سلسلے میں جامعہ حکمت عملی بنائے۔ ہمیں ایک مضبوط منصوبہ بندی کی ضرورت ہے۔

تضاد آ دمی کو بر باد کر تا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ تضاد آ دمی کو بر باد کر تا ہے۔ ہمیں توازن رکھنا چاہیے۔

انکے پاس پاکستانی پاسپورٹ ہوتا ہے کیا واقعی؟ انکے پاس پاکستانی پاسپورٹ ہوتا ہے؟ یہ ایک بہت بڑا سوال ہے۔

ان انتخابات میں بھی ایسا ہی ہوا۔ مجھے لگتا ہے ان انتخابات میں بھی ایسا ہی ہوا۔ حالات کبھی نہیں بدلتے۔

اس کے ذریعے اپنے اور خاندان کی حفاظت بھی کروں گی یہ ایک اچھی سوچ ہے۔ اس کے ذریعے اپنے اور خاندان کی حفاظت بھی کروں گی۔ حفاظت بہت ضروری ہے۔

جب ہمارے حکمران یہ بات سمجھ سکیں۔ ہمیں امید ہے کہ جب ہمارے حکمران یہ بات سمجھ سکیں گے تو حالات بدلیں گے۔ انہیں شعور کی ضرورت ہے۔

تحریک انصاف کے علی زیدی آپ نے تحریک انصاف کے علی زیدی کا ذکر کیا؟ وہ بہت متحرک ہیں۔

بندوق کے زور پر میرا استعفیٰ لینے یہ ایک غیر قانونی عمل ہے۔ بندوق کے زور پر میرا استعفیٰ لینے کی کوشش کی گئی۔ ہمیں اس کے خلاف آواز اٹھانی چاہیے۔

یورپ میں مزدوروں نے مختلف تحریکیں چلائیں یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ یورپ میں مزدوروں نے مختلف تحریکیں چلائیں۔ ان کی جدوجہد قابلِ تعریف ہے۔

لاؤ کیا آپ مجھے کوئی چیز لاؤ کہہ رہے ہیں؟ کیا چاہیے؟

کراچی استنبول نہ بن پایا آپ نے درست کہا۔ کراچی استنبول نہ بن پایا۔ ہمیں اپنے شہروں کو بہتر بنانا چاہیے۔

فلنٹریاں مارنی ہوں۔ کیا آپ کو فلنٹریاں مارنی ہوں؟ یہ ایک غیر سنجیدہ کام ہے۔

اس کی تعبیر ہر کوئی اپنے فہم کے مطابق کر تا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اس کی تعبیر ہر کوئی اپنے فہم کے مطابق کر تا ہے۔ ہمیں اصل معنی کو سمجھنا چاہیے۔

دوسرے لوگوں سے فاصلہ رکھتا ہوں یہ ایک اچھی عادت ہے۔ میں دوسرے لوگوں سے فاصلہ رکھتا ہوں۔ یہ مجھے سکون دیتا ہے۔

بے طلب قرض دوستاں کی طرح یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ بے طلب قرض دوستاں کی طرح۔ یہ ایک شاعرانہ انداز ہے۔

ابلاغ کے مختلف ذرائع سے، وہ اس کا اظہار کرتے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ابلاغ کے مختلف ذرائع سے، وہ اس کا اظہار کرتے ہیں۔ میڈیا کا کردار اہم ہے۔

اپنے کھانوں کی قیمت نہیں بڑھائی یہ ایک اچھی خبر ہے۔ اپنے کھانوں کی قیمت نہیں بڑھائی۔ اس سے غریب لوگوں کو فائدہ ہو گا۔

ادھر ایک حرف کہ کشتنی یہاں لاکھ عذر تھا گفتنی یہ شعر بہت گہرا ہے۔ ادھر ایک حرف کہ کشتنی یہاں لاکھ عذر تھا گفتنی۔ یہ ایک شاعرانہ انداز ہے۔

میں بھی ٹھیک۔ اور کیا کر رہے ہیں؟ آپ کا حال جان کر خوشی ہوئی۔ میں بھی ٹھیک۔ اور کیا کر رہے ہیں؟

لاہور طلسماتی شہر ہے آپ نے درست کہا۔ لاہور طلسماتی شہر ہے۔ یہ ایک بہت خوبصورت اور تاریخی شہر ہے۔

دیکھو یہاں بستر لگادو اب بہت دیر ہو چکی ہے۔ دیکھو یہاں بستر لگادو۔ میں تھکا ہوا ہوں۔

ان ہنرمندوں کو جن کی یہ اختراع ہے۔ ہمیں ان ہنرمندوں کو جن کی یہ اختراع ہے، انہیں اعزاز دینا چاہیے۔ یہ ایک بہت بڑا کام ہے۔

دل بہت کچھ جلا کے دیکھ لیا یہ شعر بہت گہرا ہے۔ دل بہت کچھ جلا کے دیکھ لیا۔ اب سکون کی ضرورت ہے۔

جسے رحمت پر یقین ہے وہ امید کے چراغ ضرور جلا کر رکھے گا بے شک، جسے رحمت پر یقین ہے وہ امید کے چراغ ضرور جلا کر رکھے گا۔ ہمیں اللہ پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔

سو پیکاں تھے پیوست گلو جب چھیڑی شوق کی لے ہم نے یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ سو پیکاں تھے پیوست گلو جب چھیڑی شوق کی لے ہم نے۔ یہ ایک شاعرانہ انداز ہے۔

حکومت اگر سمجھتی ہے کہ یہ پہلا اور آخری چیلنج ہے۔ یہ ایک غلط سوچ ہے۔ حکومت اگر سمجھتی ہے کہ یہ پہلا اور آخری چیلنج ہے۔ تو وہ بہت بڑی غلطی کر رہی ہے۔

آئے کچھ ابر کچھ شراب آئے یہ شعر بہت رومانٹک ہے۔ آئے کچھ ابر کچھ شراب آئے۔ یہ ایک خوبصورت خواہش ہے۔

عدالت نے فیصلہ دیا کہ وہ قصوروار ہے یہ ایک اہم خبر ہے۔ عدالت نے فیصلہ دیا کہ وہ قصوروار ہے۔ ہمیں قانون کا احترام کرنا چاہیے۔

صبح پھوٹی تو وہ پہلو سے اٹھا آخر شب یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ صبح پھوٹی تو وہ پہلو سے اٹھا آخر شب۔ یہ ایک رومانوی خیال ہے۔

سیاسی خلا پیدا ہونے کو جارہا ہے۔ مجھے لگتا ہے سیاسی خلا پیدا ہونے کو جارہا ہے۔ ہمیں ایک مضبوط لیڈر کی ضرورت ہے۔

ہو چکا عشق اب ہوس ہی سہی یہ شعر بہت گہرا ہے۔ ہو چکا عشق اب ہوس ہی سہی۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔

فلم یونٹ والوں کے حوصلے مجھے فلم یونٹ والوں کے حوصلے کی داد دینی چاہیے۔ انہوں نے بہت اچھا کام کیا۔

مسئلہ کشمیر کے متعلق انہوں نے درست کہا آپ نے درست کہا۔ مسئلہ کشمیر کے متعلق انہوں نے درست کہا۔ یہ ایک بہت اہم مسئلہ ہے۔

اور اللہ تعالیٰ کے احکام کی تنفیذ کا ذریعہ بھی ہیں بے شک، یہ چیزیں اور اللہ تعالیٰ کے احکام کی تنفیذ کا ذریعہ بھی ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

سب پوچھیں تھے احوال جو کوئی درد کا مارا گزرے تھا یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ سب پوچھیں تھے احوال جو کوئی درد کا مارا گزرے تھا۔ یہ ایک درد بھری کہانی ہے۔

اور ایک ایسی بات جو آپ کو بہت پسند ہے مجھے بتاؤ، اور ایک ایسی بات جو آپ کو بہت پسند ہے؟ میں اس پر غور کرنا چاہوں گا۔

جیمز اینڈرسن ٹیسٹ کرکٹ کے کامیاب ترین فاسٹ بالر بن گئے واہ! جیمز اینڈرسن ٹیسٹ کرکٹ کے کامیاب ترین فاسٹ بالر بن گئے۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

اُبلے ہوئے چاولوں کے علاوہ گروی رکھنے کے لیے کچھ بھی نہیں ہوتا یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ اُبلے ہوئے چاولوں کے علاوہ گروی رکھنے کے لیے کچھ بھی نہیں ہوتا۔ ہمیں ان لوگوں کی مدد کرنی چاہیے۔

سب نے صرف اور صرف اپنی ذات کے لیئے سوچا یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ سب نے صرف اور صرف اپنی ذات کے لیئے سوچا۔ ہمیں اجتماعی سوچ کی ضرورت ہے۔

دل جوئی سے کام کرتا ہوں یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں دل جوئی سے کام کرتا ہوں۔ یہ مجھے سکون دیتا ہے۔

سیاسی حقوق کے مطالبات کوجائز قرار دیا گیا یہ ایک اہم قدم ہے۔ سیاسی حقوق کے مطالبات کوجائز قرار دیا گیا۔ ہمیں ان حقوق کا احترام کرنا چاہیے۔

نیپرا نے بجلی کی قیمت میں اضافے کا فیصلہ موخر کردیا یہ ایک اچھی خبر ہے۔ نیپرا نے بجلی کی قیمت میں اضافے کا فیصلہ موخر کردیا۔ اس سے عوام کو فائدہ ہو گا۔

کوئی فیصلہ نہیں سنایا جائے گا مجھے لگتا ہے کوئی فیصلہ نہیں سنایا جائے گا۔ یہ معاملہ لمبا چلے گا۔

اس کا سفارشی کون ہے۔ مجھے بتاؤ، اس کا سفارشی کون ہے؟ یہ بہت ضروری ہے۔

اور ہم ہیں۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ اور ہم ہیں۔ ہم کیا کر سکتے ہیں؟

وہ خوش قسمت ہیں۔ میں متفق ہوں۔ وہ خوش قسمت ہیں۔ انہیں ایک اچھا موقع ملا۔

منیجر نے اپنے ایک ملازم سے پوچھا کیا آپ کو یاد ہے؟ منیجر نے اپنے ایک ملازم سے پوچھا۔ ان کا کیا سوال تھا؟

آدھے سر کا درد یعنی دردِ شقیقہ کو انگریزی میں مائیگرین کہا جاتا ہے یہ ایک عام بیماری ہے۔ آدھے سر کا درد یعنی دردِ شقیقہ کو انگریزی میں مائیگرین کہا جاتا ہے۔ ہمیں اس کا علاج کرانا چاہیے۔

اب یہ کچھ عرصے سے یہاں پہ تیندوا مشہور ہوگیاہے یہ ایک دلچسپ خبر ہے۔ اب یہ کچھ عرصے سے یہاں پہ تیندوا مشہور ہوگیا ہے۔ کیا آپ نے اسے دیکھا ہے؟

ان کا زمانہ خلافت بارہ سال کے عرصہ پر محیط ہے یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ ان کا زمانہ خلافت بارہ سال کے عرصہ پر محیط ہے۔ ان کا دور بہت اہم تھا۔

جز وہم نہیں ہستیٔ اشیا مرے آگے یہ شعر بہت گہرا ہے۔ جز وہم نہیں ہستیٔ اشیا مرے آگے۔ یہ ایک فلسفیانہ خیال ہے۔

قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے۔ ہمیں قانون کا احترام کرنا چاہیے۔

اور اسے ایک سٹیگما سمجھا جاتا ہے۔ یہ بہت افسوس کی بات ہے۔ اور اسے ایک سٹیگما سمجھا جاتا ہے۔ ہمیں اس سے باہر نکلنا چاہیے۔

ذرا انتظار فرمائیے کیا کوئی مسئلہ ہے؟ ذرا انتظار فرمائیے۔ میں ابھی آتا ہوں۔

انگلش پریمیئر لیگ فٹبال مانچسٹریونائیٹڈ اور لیسسٹر سٹی کی ٹیمیں مدمقابل ہونگی یہ ایک بڑا مقابلہ ہے۔ انگلش پریمیئر لیگ فٹبال مانچسٹریونائیٹڈ اور لیسسٹر سٹی کی ٹیمیں مدمقابل ہونگی۔ میں اسے ضرور دیکھوں گا۔

کئی سال اس نسبتا تنگی میں گزر گئے۔ یہ ایک مشکل وقت تھا۔ کئی سال اس نسبتا تنگی میں گزر گئے۔ ہمیں صبر کرنا چاہیے۔

سپربائیک چیمپئن شپ مجموعی برتری پر برٹش رائیور کاقبضہ واہ! سپربائیک چیمپئن شپ مجموعی برتری پر برٹش رائیور کاقبضہ۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

یونیورسٹیوں کے اخراجات ہائیر ایجوکیشن کمیشن کی دی گئی گرانٹ سے پورے ہوتے ہیں یہ ایک حقیقت ہے۔ یونیورسٹیوں کے اخراجات ہائیر ایجوکیشن کمیشن کی دی گئی گرانٹ سے پورے ہوتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

غربت کدے میں کس سے تری گفتگو کریں یہ شعر بہت دکھ بھرا ہے۔ غربت کدے میں کس سے تری گفتگو کریں۔ ہمیں غریبوں کی مدد کرنی چاہیے۔

تحریر ہو یا تقریر زبان کی اہمیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا یہ ایک حقیقت ہے۔ تحریر ہو یا تقریر زبان کی اہمیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔ ہمیں زبان کا صحیح استعمال کرنا چاہیے۔

ہت ھی اچھا لگا ان پارسی بہن بھائیوں کو دیکھ کر یہ ایک اچھی بات ہے۔ ہت ھی اچھا لگا ان پارسی بہن بھائیوں کو دیکھ کر۔ ان کا کردار بہت اہم ہے۔

جو اگر ان کے خاندان سے نہ ہوں۔ یہ ایک عجیب شرط ہے۔ جو اگر ان کے خاندان سے نہ ہوں۔ ہمیں سب کو قبول کرنا چاہیے۔

کے بارے میں پتا چلا ہے آپ کو کس کے بارے میں پتا چلا ہے؟ مجھے تفصیل بتائیں۔

باربار پروگرام ٹریڈنگ کے نقّاد جواخانہ موضوع چھیڑتے ہیں یہ ایک دلچسپ بحث ہے۔ باربار پروگرام ٹریڈنگ کے نقّاد جواخانہ موضوع چھیڑتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اک کھیل ہے اورنگ سلیماں مرے نزدیک یہ شعر بہت گہرا ہے۔ اک کھیل ہے اورنگ سلیماں مرے نزدیک۔ یہ ایک فلسفیانہ خیال ہے۔

پاکستان میں ابھی بھی ہے۔ملک کو ہیلتھ وزیٹر بھرتی کرنے پڑے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ پاکستان میں ابھی بھی ہے۔ ملک کو ہیلتھ وزیٹر بھرتی کرنے پڑے۔ ہمیں صحت کے شعبے پر توجہ دینی چاہیے۔

زیادہ نشستوں پر کامیابی حاصل کی یہ ایک بڑی کامیابی ہے۔ انہوں نے زیادہ نشستوں پر کامیابی حاصل کی۔ اب وہ حکومت بنائیں گے۔

وہ پلاسٹک ہے۔ آپ کا مطلب ہے یہ چیز وہ پلاسٹک ہے؟ ہمیں ماحول کا خیال رکھنا چاہیے۔

کامن ویلتھ گیمز میں انگلینڈ کا چھ گولڈ میڈلز کیساتھ پہلی پوزیشن پر قبضہ برقرار واہ! کامن ویلتھ گیمز میں انگلینڈ کا چھ گولڈ میڈلز کیساتھ پہلی پوزیشن پر قبضہ برقرار۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

"اور شائقین کو بھی ""نیا کپتان ، نیا جوش"" کے نعرے سے کچھ دنوں کے لیے بہلایا جاسکتا ہے ۔" یہ ایک اچھی حکمت عملی ہے۔ "اور شائقین کو بھی "نیا کپتان ، نیا جوش" کے نعرے سے کچھ دنوں کے لیے بہلایا جاسکتا ہے ۔" ہمیں اصل مسائل پر توجہ دینی چاہیے۔

مختلف مشروبات کا ذکر کرتے ہوئے شکر ادا کرتی ہے یہ ایک اچھی عادت ہے۔ مختلف مشروبات کا ذکر کرتے ہوئے شکر ادا کرتی ہے۔ ہمیں ہر نعمت پر شکر کرنا چاہیے۔

کے خلاف ایک سازش ہے۔ مجھے لگتا ہے یہ کے خلاف ایک سازش ہے۔ ہمیں محتاط رہنا چاہیے۔

یہ دور کی باتیں ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ دور کی باتیں ہیں۔ ہمیں آج پر توجہ دینی چاہیے۔

دوسروں کی ضروریات کا اندازہ لگا لیتا ہوں یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں دوسروں کی ضروریات کا اندازہ لگا لیتا ہوں۔ یہ میرے لیے سکون ہے۔

یہاں کے جنت نظیر نظارے سیاح کو ساری زندگی یاد رہتے ہیں یہ ایک حقیقت ہے۔ یہاں کے جنت نظیر نظارے سیاح کو ساری زندگی یاد رہتے ہیں۔ ہمیں ان مقامات کی حفاظت کرنی چاہیے۔

جماعت اسلامی تاریخی اعتبار سے بھی سب سے قدیم ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جماعت اسلامی تاریخی اعتبار سے بھی سب سے قدیم ہے۔ ان کی بہت بڑی تاریخ ہے۔

ایک معمولی تصحیح کیا آپ کو کوئی غلطی نظر آئی؟ ایک معمولی تصحیح کر دیں۔

ایسا نہیں ہوا۔ مجھے لگا تھا کہ وہ جیتیں گے لیکن ایسا نہیں ہوا۔ ہمیں صبر کرنا چاہیے۔

کہ وہ اوتار یا آسمان سے اتری ہوئی کوئی مخلوق یہ ایک بہت بڑی غلط فہمی ہے۔ کہ وہ اوتار یا آسمان سے اتری ہوئی کوئی مخلوق ہے۔ ہمیں حقیقت کو سمجھنا چاہیے۔

انسان کے اخلاقی تصورات زمان و مکان کے تابع ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ انسان کے اخلاقی تصورات زمان و مکان کے تابع ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

نہ دوسری طرف۔ جب آپ درمیان میں ہوں تو آپ نہ دوسری طرف جا سکتے ہیں۔ ہمیں ایک فیصلہ کرنا چاہیے۔

اس سے ہم کیا نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں۔ یہ ایک بہت اہم سوال ہے۔ اس سے ہم کیا نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں؟ ہمیں تجزیہ کرنا چاہیے۔

ان کا نکاح قائم ہے یا باطل ہو گیا ہے؟ یہ ایک بہت حساس مسئلہ ہے۔ ان کا نکاح قائم ہے یا باطل ہو گیا ہے؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اب شاید وہاں جوتوں کی دکان ہے۔ یہ ایک عجیب تبدیلی ہے۔ اب شاید وہاں جوتوں کی دکان ہے۔ پہلے وہاں کیا تھا؟

لیکن بات مزاج کی ہے۔ آپ نے درست کہا۔ لیکن بات مزاج کی ہے۔ ہر انسان کا اپنا مزاج ہوتا ہے۔

روس کے ملک الشعراء “رسول ھمزہ توف“ کی خوبصورت نظم میں نے روس کے ملک الشعراء "رسول ھمزہ توف" کی خوبصورت نظم پڑھی ہے۔ یہ ایک شاہکار ہے۔

ٹام ناشتہ پکھا رہا ہے۔ یہ تو بہت اچھی خبر ہے۔ ٹام ناشتہ پکھا رہا ہے۔ ہمیں جلدی کرنا چاہیے۔

پھر کہہ دیا کہ تمھارے دل میں بستا ہے ۔ یہ ایک بہت خوبصورت بات ہے۔ پھر کہہ دیا کہ تمھارے دل میں بستا ہے۔ یہ ایک محبت کا اظہار ہے۔

اس اصول کا اطلاق جدید اور قدیم، ہر فکرپر ہوتا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اس اصول کا اطلاق جدید اور قدیم، ہر فکرپر ہوتا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اور ہماری عقل سے بڑھ کر یہ ایک بہت بڑی طاقت ہے۔ یہ چیز اور ہماری عقل سے بڑھ کر ہے۔

اداکار عرفان خان اورسونالی بیندرے کے بعد مجھے افسوس ہے کہ اداکار عرفان خان اورسونالی بیندرے کے بعد مزید اداکار بیمار ہو گئے۔

پی ایس ایل سے انگلش کرکٹ کو فائدہ یہ ایک اچھا قدم ہے۔ پی ایس ایل سے انگلش کرکٹ کو فائدہ ہو گا۔ دونوں ملکوں میں تعلقات بہتر ہوں گے۔

اسرائیل مغربی ایشیا کا ایک ملک ہے یہ ایک جغرافیائی حقیقت ہے۔ اسرائیل مغربی ایشیا کا ایک ملک ہے۔ اس کے بہت سے سیاسی مسائل ہیں۔

نہ ساکھ کا کوئی پوچھنے والا ہے۔ یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ نہ ساکھ کا کوئی پوچھنے والا ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

سفر نامے کا ابتدائی حصہ میں سفر نامے کا ابتدائی حصہ پڑھ رہا ہوں۔ یہ بہت دلچسپ ہے۔

وہ سچ ہی نہیں جس کی کوئی مخالفت نہ کرے یہ ایک فلسفیانہ خیال ہے۔ وہ سچ ہی نہیں جس کی کوئی مخالفت نہ کرے۔ سچ ہمیشہ تنہا ہوتا ہے۔

: دنیا آج اسلام سے خوف زدہ ہے۔ یہ ایک بہت بڑا سوال ہے۔ دنیا آج اسلام سے خوف زدہ ہے۔ ہمیں اس کی وجوہات تلاش کرنی چاہئیں۔

ہمیں الوداع کیا انہوں نے ہمیں ہمیں الوداع کیا۔ یہ ایک مشکل وقت تھا۔

اسام سنگ نے اپنے آپ اسام سنگ نے اپنے کس منصوبے کی بات کر رہے ہیں؟ مجھے تفصیل بتائیں۔

دو نمبر نکلی۔ مجھے لگتا ہے یہ چیز دو نمبر نکلی۔ ہمیں اصل چیزیں خریدنی چاہیئں۔

ان سے اچھی غریبِ کی جھونپڑی ہے یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ ان سے اچھی غریبِ کی جھونپڑی ہے۔ غریب لوگ زیادہ خوش ہیں۔

میں آپ سے ڈرتا نہیں ہوں یہ ایک بہت مضبوط موقف ہے۔ میں آپ سے ڈرتا نہیں ہوں۔ ہمیں اپنی طاقت پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔

تردید کر دی ہے ۔ کیا انہوں نے تردید کر دی ہے؟ مجھے لگتا ہے کہ یہ ایک بہت اہم خبر ہے۔

اس سے تو بہتر ہے کہ مسلمان کیا آپ کو لگتا ہے اس سے تو بہتر ہے کہ مسلمان اس مسئلے پر بات کریں۔

بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ ان ہی کہانیوں نے ہمارے معاشرے کا رنگ بدل دیا ہے آپ نے درست کہا۔ بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ ان ہی کہانیوں نے ہمارے معاشرے کا رنگ بدل دیا ہے۔ یہ بہت بڑا اثر ہے۔

واپس آتا اورمیرا چکر بھی چوک کی طرف لگتا یہ ایک عام معمول ہے۔ واپس آتا اورمیرا چکر بھی چوک کی طرف لگتا۔ یہ ایک اچھی عادت ہے۔

مسحور کن خصوصی اثرات سے ناظرین بہت محظوظ ہوئے یہ فلم واقعی میں بہت اچھی تھی۔ مسحور کن خصوصی اثرات سے ناظرین بہت محظوظ ہوئے۔

معاملہ فہمی دکھائیے۔ یہ ایک بہت اہم بات ہے۔ معاملہ فہمی دکھائیے۔ ہمیں سمجھداری سے کام لینا چاہیے۔

اس میں کیمرہ کی کچھ اچھی پوزیشن اور ترمیم کا استعمال کیا گیا ہے یہ فلم واقعی میں بہت اچھی ہے۔ اس میں کیمرہ کی کچھ اچھی پوزیشن اور ترمیم کا استعمال کیا گیا ہے۔

رویوں میں توازن رکھنے کو اعتدال کہتے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ رویوں میں توازن رکھنے کو اعتدال کہتے ہیں۔ ہمیں اعتدال کو اپنی زندگی کا حصہ بنانا چاہیے۔

دنیا میں آج کل کرپشن ایک موضوعی تصور بن چکی ہے۔ یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ دنیا میں آج کل کرپشن ایک موضوعی تصور بن چکی ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

، اسے انسان بھی بنائے گا۔ مجھے لگتا ہے یہ چیز ، اسے انسان بھی بنائے گا۔ ہمیں اس پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔

فتوی کس مسئلے میں ایک رائے ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ فتوی کس مسئلے میں ایک رائے ہے۔ ہمیں اسے حتمی فیصلہ نہیں سمجھنا چاہیے۔

محسوس کرتا ہوں کہ میری زندگی میں سمت کی کمی ہے یہ ایک مسئلہ ہے۔ محسوس کرتا ہوں کہ میری زندگی میں سمت کی کمی ہے۔ ہمیں ایک مقصد بنانا چاہیے۔

ہم نہ شاعر نہ انقلابی۔ آپ نے درست کہا۔ ہم نہ شاعر نہ انقلابی۔ ہمیں اپنی شناخت بنانی چاہیے۔

میں بھی ریلیز ہوئی یہ فلم میں بھی ریلیز ہوئی۔ کیا آپ نے اسے دیکھا ہے؟

کترینہ رنبیر کسی اور فلم میں ساتھ نہیں ہوں گے یہ ایک اہم خبر ہے۔ کترینہ رنبیر کسی اور فلم میں ساتھ نہیں ہوں گے۔ ان کا تعلق ختم ہو گیا؟

اس کو انا کا مسئلہ مے بناؤ یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ اس کو انا کا مسئلہ مے بناؤ۔ ہمیں انا کو ختم کرنا چاہیے۔

سخاوت جو پہلے سے اٹھ چکا تھا مجھے لگتا ہے سخاوت جو پہلے سے اٹھ چکا تھا۔ اب وہ دوبارہ کام نہیں کر سکتا۔

انگلش پوری دنیا میں مقبولیت کی حامل ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ انگلش پوری دنیا میں مقبولیت کی حامل ہے۔ ہمیں اسے سیکھنا چاہیے۔

نیا وزیر اعظم مختلف قسم کی چیز ہے۔ آپ نے درست کہا۔ نیا وزیر اعظم مختلف قسم کی چیز ہے۔ ان کی سوچ بہت منفرد ہے۔

بلکہ سائنس دانوں کو ایک طویل ارضیاتی عمل کی ڈرامائی مشاہدی کا موقع میسر آرہا ہی۔ یہ ایک بہت بڑا موقع ہے۔ بلکہ سائنس دانوں کو ایک طویل ارضیاتی عمل کی ڈرامائی مشاہدی کا موقع میسر آرہا ہی۔

پر ہجوم تقریبات پسند نہیں کرتا میں بھی آپ کی طرح ہوں۔ پر ہجوم تقریبات پسند نہیں کرتا۔ یہ مجھے سکون دیتا ہے۔

وہ اسی مسئلے پر گرینڈ ڈائیلاگ کی بات کر رہے ہیں۔ یہ ایک اچھا قدم ہے۔ وہ اسی مسئلے پر گرینڈ ڈائیلاگ کی بات کر رہے ہیں۔ ہمیں مل کر کام کرنا چاہیے۔

دوسرے الفاظ میں ہمیں ایک نئے بیانیے کی ضرورت تھی۔ آپ نے درست کہا۔ دوسرے الفاظ میں ہمیں ایک نئے بیانیے کی ضرورت تھی۔ ہمیں اپنی سوچ کو بدلنا چاہیے۔

اگر ایسے ہوتا ہے۔ کیا آپ کو لگتا ہے؟ اگر ایسے ہوتا ہے تو کیا ہو گا؟

وہ صرف تجربہ کر کی چیز ہے اور بتائی نہیں جاسک یہ ایک حقیقت ہے۔ وہ صرف تجربہ کر کی چیز ہے اور بتائی نہیں جاسک۔ ہمیں اسے خود سے محسوس کرنا چاہیے۔

بات کرتا ہے۔ کیا وہ بات کرتا ہے؟ مجھے لگتا ہے کہ وہ بہت خاموش ہے۔

تو پھر کیا؟ اگر سب کچھ ختم ہو گیا تو پھر کیا؟ ہمیں نئے راستے تلاش کرنے چاہیئں۔

لیکن پچھلے سال ریلیز ہونے والی کیا آپ لیکن پچھلے سال ریلیز ہونے والی فلم کی بات کر رہے ہیں؟ مجھے وہ بہت پسند ہے۔

حقیقت میں نہیں آپ کا مطلب ہے یہ حقیقت میں نہیں ہے۔ یہ صرف ایک خیال ہے۔

ملک میں بیروزگاری اور مفلسی کا دور دورہ ہو یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ ملک میں بیروزگاری اور مفلسی کا دور دورہ ہو۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

نہ عوام بدلتے ہیں۔ آپ نے درست کہا۔ نہ عوام بدلتے ہیں۔ ہمیں تعلیم پر توجہ دینی چاہیے۔

قانون اور ضابطے کے مطابق کام ہوتے۔ یہ بہت ضروری ہے۔ قانون اور ضابطے کے مطابق کام ہوتے۔ ہمیں قانون کا احترام کرنا چاہیے۔

مجھے ڈر رہتا ہے کے میں کچھ غلط کر دوں گا یہ ایک مسئلہ ہے۔ مجھے ڈر رہتا ہے کے میں کچھ غلط کر دوں گا۔ ہمیں اپنی غلطیوں سے سیکھنا چاہیے۔

غریب اور لاچار زیادہ مارے جاتے ہیں۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ غریب اور لاچار زیادہ مارے جاتے ہیں۔ ہمیں ان کی مدد کرنی چاہیے۔

توجہ کا مرکز بننا پسند کرتا ہوں یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں توجہ کا مرکز بننا پسند کرتا ہوں۔ یہ میرے لیے سکون ہے۔

نہ ہی ون ڈے کا اچھا پلئیر آپ نے درست کہا۔ وہ نہ ہی ون ڈے کا اچھا پلئیر ہے۔ انہیں اپنی کارکردگی بہتر بنانی چاہیے۔

حروف کی عدم حساسیت کی چھٹائی کریں آپ کو اس کی کیا ضرورت ہے؟ حروف کی عدم حساسیت کی چھٹائی کریں۔ کیا آپ کسی ڈیٹا پر کام کر رہے ہیں؟

'بجا کہا کہ کئی ایک اچھے یہ ایک اچھی بات ہے۔ 'بجا کہا کہ کئی ایک اچھے لوگ ہیں۔

تو پھر اسے سب سے پہلے معاشرے کی تربیت کرنی چاہیے۔ آپ نے درست کہا۔ تو پھر اسے سب سے پہلے معاشرے کی تربیت کرنی چاہیے۔ ہمیں تعلیم پر توجہ دینی چاہیے۔

اورنیب کی کارروائیاں بھی جاری ہیں۔ کیا آپ کو لگتا ہے اورنیب کی کارروائیاں بھی جاری ہیں؟ ہمیں قانون کی حکمرانی پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔

اگر یہ سازش ہے۔ کیا آپ کو لگتا ہے؟ اگر یہ سازش ہے تو ہمیں اس کا مقابلہ کرنا چاہیے۔

وہ بیچارے غریب اور کمزور آدمی تھے۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ وہ بیچارے غریب اور کمزور آدمی تھے۔ ہمیں ان کی مدد کرنی چاہیے۔

پاکستان سپر لیگ کا فائنل ٹیموں کو خوش مدید کہنے کے لئے شہر کی سڑکوں کوسجا دیا گیا واہ! پاکستان سپر لیگ کا فائنل، ٹیموں کو خوش مدید کہنے کے لئے شہر کی سڑکوں کوسجا دیا گیا۔ یہ ایک بڑا مقابلہ تھا۔

لیکن اس کو چھوڑئیے۔ اگر یہ مسئلہ اہم نہیں ہے تو اس کو چھوڑئیے۔ ہمیں آگے بڑھنا چاہیے۔

یہودیوں میں بہت سے لوگ لبرل ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہودیوں میں بہت سے لوگ لبرل ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

اقتدار کی ہوس ختم ہی نہیں ہوتی یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ اقتدار کی ہوس ختم ہی نہیں ہوتی۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

سرفراز نے بلے بازوں کو شکست کا ذمہ دار قرار دے دیا کیا آپ کو لگتا ہے؟ سرفراز نے بلے بازوں کو شکست کا ذمہ دار قرار دے دیا۔ انہیں ٹیم ورک پر توجہ دینی چاہیے۔

نہ کسی کو نشان حیدر ملا یہ ایک حقیقت ہے۔ نہ کسی کو نشان حیدر ملا۔ ہمیں ان لوگوں کو یاد رکھنا چاہیے۔

اور اسی لیے میں نے لکھا تھا کہ آپ نے درست کہا۔ اور اسی لیے میں نے لکھا تھا کہ یہ ایک بہت اہم مسئلہ ہے۔

موسم گرما کے آغاز پر ہی بجلی کا شارٹ فال دیکھنے کو مل رہا ہے یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ موسم گرما کے آغاز پر ہی بجلی کا شارٹ فال دیکھنے کو مل رہا ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

اپنا سفر شروع کرتے ہیں یہ ایک اچھی شروعات ہے۔ اپنا سفر شروع کرتے ہیں۔ ہمیں امید نہیں ہارنی چاہیے۔

اس وقت کے سینئر جرنیل۔ یہ ایک اہم بات ہے۔ اس وقت کے سینئر جرنیل۔ ان کا کیا کردار تھا؟

اور اب ہر کوئی اپنا تن ڈھانپٹنے کی کوششوں میں مصروف ہے یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ اور اب ہر کوئی اپنا تن ڈھانپٹنے کی کوششوں میں مصروف ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

جمال خشوگی… کیا کہیں؟ یہ ایک بہت حساس مسئلہ ہے۔ جمال خشوگی… کیا کہیں؟ ہمیں انصاف کی امید ہے۔

اس کی چمک کو یکساں کر سکہ ہیں یا رنگ کے تفاوت میں اضافہ کر سکہ ہیں یہ ایک تکنیکی مسئلہ ہے۔ اس کی چمک کو یکساں کر سکہ ہیں یا رنگ کے تفاوت میں اضافہ کر سکہ ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ان کے مطالعے کا دائرہ وسیع ہے۔ یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ ان کے مطالعے کا دائرہ وسیع ہے۔ ہمیں بھی زیادہ پڑھنا چاہیے۔

یہ بھی صریحا مذاق ہے۔ مجھے لگتا ہے یہ بھی صریحا مذاق ہے۔ ہمیں سنجیدہ ہونا چاہیے۔

تو اسے بھاری قیمت چکانا پڑتی ہے۔ اگر آپ غلطی کرتے ہیں تو اسے بھاری قیمت چکانا پڑتی ہے۔ ہمیں احتیاط کرنی چاہیے۔

مالی سال کے پہلے ماہ میں پاکستان نے ارب ڈالر قرض لیا یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ مالی سال کے پہلے ماہ میں پاکستان نے ارب ڈالر قرض لیا۔ ہمیں قرضوں پر قابو پانا چاہیے۔

زکوۃ کی ادئیگی نیکی کی تلقین اور برائی سے روکنا یہ ایک مذہبی فریضہ ہے۔ زکوۃ کی ادئیگی نیکی کی تلقین اور برائی سے روکنا۔ ہمیں اس پر عمل کرنا چاہیے۔

کانٹے سے آلووں کو پھینٹو کیا آپ کو کھانا پکانا پسند ہے؟ کانٹے سے آلووں کو پھینٹو۔ یہ ایک آسان ترکیب ہے۔

ابوبکر جنتی ہیں یہ ایک مذہبی عقیدہ ہے۔ ابوبکر جنتی ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

اخبار رپورٹ کا آغاز اس طرح کر ہے یہ ایک تکنیکی مسئلہ ہے۔ اخبار رپورٹ کا آغاز اس طرح کر ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

آئی بیکس کوہ ایلپس کا بکرا یہ ایک نایاب جانور ہے۔ آئی بیکس کوہ ایلپس کا بکرا۔ ہمیں ان کی حفاظت کرنی چاہیے۔

میں نے تمہیں پہچانا نہیں کیا آپ نے واقعی میں نے تمہیں پہچانا نہیں؟ مجھے افسوس ہے۔

کوئی نہ کوئی مسئلہ سامنے آتا رہا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ کوئی نہ کوئی مسئلہ سامنے آتا رہا۔ ہمیں اس کا مقابلہ کرنا چاہیے۔

وہ دنیا سے انمٹ حسین یادیں چھوڑ کر رخصت ہوا یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ وہ دنیا سے انمٹ حسین یادیں چھوڑ کر رخصت ہوا۔ ہمیں انہیں یاد رکھنا چاہیے۔

میرے اچھے تامل دوست نے مجھے ہر بات کی وضاحت کی یہ ایک اچھی بات ہے۔ میرے اچھے تامل دوست نے مجھے ہر بات کی وضاحت کی۔ ہمیں دوسروں سے سیکھنا چاہیے۔

قانونی فیصلہ صادر کرتا ہے یہ ایک اہم عمل ہے۔ وہ قانونی فیصلہ صادر کرتا ہے۔ ہمیں قانون کا احترام کرنا چاہیے۔

نفسیاتی جنگ کیسے جیتی جا سکتی ہے۔ یہ ایک بہت اہم سوال ہے۔ نفسیاتی جنگ کیسے جیتی جا سکتی ہے۔ ہمیں حکمت عملی بنانی چاہیے۔

جو مصباح پر تنقید کرتے ہوئے ہر مرتبہ یہ بھول جاتے ہیں یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ جو مصباح پر تنقید کرتے ہوئے ہر مرتبہ یہ بھول جاتے ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

ہالی وڈ کی نئی تھری ڈی اینیمیٹیڈ کامیڈی فلم دی سیکرٹ لائف آف پیٹس نے نئے ریکارڈز قائم کر دیے ہیں واہ! ہالی وڈ کی نئی تھری ڈی اینیمیٹیڈ کامیڈی فلم دی سیکرٹ لائف آف پیٹس نے نئے ریکارڈز قائم کر دیے ہیں۔ یہ ایک بڑی کامیابی ہے۔

جب غیر مجازافراد سے صادر ہونے والے قانونی فیصلوں کو حکومتی سرپرستی کے بغیر نافذ کرنے کی کوشش کی جاتی ہے یہ ایک غیر قانونی عمل ہے۔ جب غیر مجازافراد سے صادر ہونے والے قانونی فیصلوں کو حکومتی سرپرستی کے بغیر نافذ کرنے کی کوشش کی جاتی ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

جو پاکستانی یورپ یا امریکا میں ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جو پاکستانی یورپ یا امریکا میں ہیں۔ ان کا کردار بہت اہم ہے۔

اقتصادی رابطہ کمیٹی نے پیاز کی برمد پر پابندی عائد کردی یہ ایک اقتصادی فیصلہ ہے۔ اقتصادی رابطہ کمیٹی نے پیاز کی برمد پر پابندی عائد کردی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

لن کے خلاف کرا ٹیسٹ میں بنائی تھی یہ ایک اہم ریکارڈ ہے۔ لن کے خلاف کرا ٹیسٹ میں بنائی تھی۔ یہ ایک بڑی کامیابی ہے۔

سہ ملکی سیریز کا ٹائٹل پاکستان نے اسٹریلیا کو چھ وکٹوں سے ہرا کرجیت لیا واہ! سہ ملکی سیریز کا ٹائٹل پاکستان نے اسٹریلیا کو چھ وکٹوں سے ہرا کر جیت لیا۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

خان صاحب ذرا امیگریشن سے فارغ ہولیں مجھے لگتا ہے خان صاحب ذرا امیگریشن سے فارغ ہولیں۔ ہم ان کا انتظار کر رہے ہیں۔

جب یہ مصیبت ٹلے گی۔ ہمیں امید ہے جب یہ مصیبت ٹلے گی تو حالات بدلیں گے۔ ہمیں صبر کرنا چاہیے۔

یہ خالصتا سویلین حکومت کا کام ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ خالصتا سویلین حکومت کا کام ہے۔ ہمیں ان پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔

وسیم کے بعد رمیز بھی ڈب اسمیش کلب کے ممبر بن گئے یہ ایک دلچسپ خبر ہے۔ وسیم کے بعد رمیز بھی ڈب اسمیش کلب کے ممبر بن گئے۔

ہم نہتے رہ گئے ہیں۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ ہم نہتے رہ گئے ہیں۔ ہمیں اپنی طاقت پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔

کھانا کھانے کیفے آیا ہوا ہوں۔ کیا آپ کھانا کھانے کیفے آیا ہوا ہوں؟ میں بھی آپ کے ساتھ شامل ہو سکتا ہوں۔

یہ نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی نہیں، کامیابی ہے۔ یہ ایک اہم بیان ہے۔ یہ نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی نہیں، کامیابی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اس سارے احتجاج کا استدلال سے بس اتنا ہی تعلق ہے۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ اس سارے احتجاج کا استدلال سے بس اتنا ہی تعلق ہے۔ ہمیں سنجیدہ ہونا چاہیے۔

بارباڈوس آپ نے بارباڈوس کا ذکر کیا؟ یہ بہت دور کا علاقہ ہے۔

ان کی زندگی ڈرامائی پیچ و خم سے بھری ہوئی دکھائی دیتی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ان کی زندگی ڈرامائی پیچ و خم سے بھری ہوئی دکھائی دیتی ہے۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

یوسفی کی نثر میں ضیاء کے لہجے کا ٹھاٹ یہ ایک بہت بڑی تعریف ہے۔ یوسفی کی نثر میں ضیاء کے لہجے کا ٹھاٹ۔ وہ واقعی ایک لیجنڈ ہیں۔

کشیدہ صورت حال میں مطمئن رہتا ہوں یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں کشیدہ صورت حال میں مطمئن رہتا ہوں۔ یہ میرے لیے سکون ہے۔

استاد ستون کے ساتھ ٹیک لگائے بیٹھا درس دے رہا تھا۔ یہ ایک پرسکون منظر ہے۔ استاد ستون کے ساتھ ٹیک لگائے بیٹھا درس دے رہا تھا۔

آج بھی وہ اپنے جبلی اور فطری تقاضوں کا اسیر ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ آج بھی وہ اپنے جبلی اور فطری تقاضوں کا اسیر ہے۔ ہمیں فطرت کا احترام کرنا چاہیے۔

یہ تو ڈیمانڈ اور سپلائی کی بات ہے۔ یہ ایک اقتصادی مسئلہ ہے۔ یہ تو ڈیمانڈ اور سپلائی کی بات ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ہم نے اپنے فرضوں کو پورا کیا۔ یہ ایک اچھی بات ہے۔ ہم نے اپنے فرضوں کو پورا کیا۔ ہمیں اس پر فخر ہے۔

نوازشریف انسانی خرابیوں سے منزہ نہیں ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ نوازشریف انسانی خرابیوں سے منزہ نہیں ہیں۔ ہمیں سب کو قبول کرنا چاہیے۔

مائیکروسافٹ اپنے صارفین کو تلقین کرتا آیا ہے کہ جدید آپریٹنگ سسٹمز پر اپ گریڈ ہوجائیں یہ ایک اچھی مشورہ ہے۔ مائیکروسافٹ اپنے صارفین کو تلقین کرتا آیا ہے کہ جدید آپریٹنگ سسٹمز پر اپ گریڈ ہوجائیں۔ اس سے حفاظت بہتر ہو گی۔

کسی میاں بیوی کے مابین طلاق کے مألے میں کیا طلاق واقع ہوئی ہے یا نہیں ہوئی؟ یہ ایک بہت حساس مسئلہ ہے۔ کسی میاں بیوی کے مابین طلاق کے مألے میں کیا طلاق واقع ہوئی ہے یا نہیں ہوئی؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

لوگوں پر چلاتا ہوں یہ ایک مسئلہ ہے۔ لوگوں پر چلاتا ہوں۔ ہمیں نرمی سے بات کرنی چاہیے۔

ختم ہونے کوجارہاہے۔ مجھے لگتا ہے ختم ہونے کو جارہا ہے۔ ہمیں نئے راستے تلاش کرنے چاہیئں۔

ایک مضبوط حزب اختلاف سیاسی ارتقا کے لیے لازم ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ایک مضبوط حزب اختلاف سیاسی ارتقا کے لیے لازم ہے۔ ہمیں اس کا احترام کرنا چاہیے۔

قلعے یو اے ای میں ایک اور سیریز ہار گیا مجھے افسوس ہے کہ قلعے یو اے ای میں ایک اور سیریز ہار گیا۔ ہمیں بہتر کارکردگی دکھانی چاہیے۔

گیبون آپ نے گیبون کا ذکر کیا؟ یہ ایک افریقی ملک ہے۔

کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پھول استعمال ہوتے ہیں یہ ایک اچھی روایت ہے۔ کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پھول استعمال ہوتے ہیں۔ ہمیں اس کا احترام کرنا چاہیے۔

وہ جانتے ہیں کہ نواز شریف کو سیاسی عصبیت حاصل ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ وہ جانتے ہیں کہ نواز شریف کو سیاسی عصبیت حاصل ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ایوانڈو آپ نے ایوانڈو کا ذکر کیا؟ یہ ایک بہت دور کا علاقہ ہے۔

سابقہ ادوار میں توانائی بحران سے معیشت کو بیحد نقصان ہوا شہباز شریف یہ ایک حقیقت ہے۔ سابقہ ادوار میں توانائی بحران سے معیشت کو بیحد نقصان ہوا شہباز شریف۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

قدرت کی تخلیق کردہ یہ ایک حقیقت ہے۔ قدرت کی تخلیق کردہ چیزیں بہت خوبصورت ہیں۔

پاکستانی تاجر مراکش میں دستیاب مواقع کا جائزہ لیں مراکشی سفیر یہ ایک اچھا قدم ہے۔ پاکستانی تاجر مراکش میں دستیاب مواقع کا جائزہ لیں مراکشی سفیر۔ اس سے ہمارے تعلقات بہتر ہوں گے۔

بلوچ قبائل سے عمان اور پھر پاکستان کے قبضے میں آنے والی گوادربندرگاہ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ بلوچ قبائل سے عمان اور پھر پاکستان کے قبضے میں آنے والی گوادربندرگاہ۔ یہ ایک بہت اہم جگہ ہے۔

مسلم سماج کی اساسی ترکیب روایتی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ مسلم سماج کی اساسی ترکیب روایتی ہے۔ ہمیں اس کا احترام کرنا چاہیے۔

اس سے قوم کے عزم کو تقویت پہنچی ہے۔ یہ ایک اچھی بات ہے۔ اس سے قوم کے عزم کو تقویت پہنچی ہے۔ ہمیں اس پر فخر ہے۔

تو پھر آگ کے ساتھ کون کھیل رہا ہے؟ یہ ایک بہت اہم سوال ہے۔ تو پھر آگ کے ساتھ کون کھیل رہا ہے؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بنگلہ دیش کی عدالت کا تاریخی فیصلہ یہ ایک اہم خبر ہے۔ بنگلہ دیش کی عدالت کا تاریخی فیصلہ۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تاہم دونوں نے اپنے رشتے مجھے لگتا ہے تاہم دونوں نے اپنے رشتے کو ختم کر دیا ہے۔

سوات کرنا ریاست نے پاکستان کا ساتھ الحاق کرنا ہونا یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ سوات کرنا ریاست نے پاکستان کا ساتھ الحاق کرنا ہونا۔ یہ ایک بہت اہم فیصلہ تھا۔

بھارتی سپریم کورٹ نے ائی پی ایل کرپشن کیس کا فیصلہ سنادیا یہ ایک اہم خبر ہے۔ بھارتی سپریم کورٹ نے ائی پی ایل کرپشن کیس کا فیصلہ سنادیا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پی اس ال کا فائنل دوسری فائنلسٹ ٹیم اسلام باد یونائیٹڈ کراچی پہنچ گئی واہ! پی اس ال کا فائنل، دوسری فائنلسٹ ٹیم اسلام باد یونائیٹڈ کراچی پہنچ گئی۔ یہ ایک بڑا مقابلہ تھا۔

تاہم ونڈوز ، ایکس پی یا دیگر پرانے ورژن استعمال کرنے والے صارفین کو اسے خریدنا ہوگا یہ ایک تکنیکی مسئلہ ہے۔ تاہم ونڈوز ، ایکس پی یا دیگر پرانے ورژن استعمال کرنے والے صارفین کو اسے خریدنا ہوگا۔ ہمیں نئے ورژن پر اپ گریڈ کرنا چاہیے۔

اس پہ غور ہونا چاہیے۔ یہ ایک اہم بات ہے۔ اس پہ غور ہونا چاہیے۔ ہمیں اس مسئلے کو حل کرنا چاہیے۔

اس عمر میں کافی زمانہ دیکھ چکے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اس عمر میں کافی زمانہ دیکھ چکے ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

ان کا ہرگز نہ تھا۔ مجھے لگتا ہے ان کا ہرگز نہ تھا۔ یہ صرف ایک غلط فہمی ہے۔

اگر حقیقتا ہمارا ایک برا دن ہو پروگرام کہے گا خریدو وہ وضاحت کرتا ہے یہ ایک تکنیکی مسئلہ ہے۔ اگر حقیقتا ہمارا ایک برا دن ہو پروگرام کہے گا خریدو وہ وضاحت کرتا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کالی مرچ کے حیرت کیا آپ کو کالی مرچ کے حیرت انگیز فوائد معلوم ہیں؟ یہ بہت اچھی چیز ہے۔

برداشت سب کچھ جگر کو ہی کرنا پڑتا۔ یہ شعر بہت دکھ بھرا ہے۔ برداشت سب کچھ جگر کو ہی کرنا پڑتا۔ ہمیں صبر کرنا چاہیے۔

برازیل آپ نے برازیل کا ذکر کیا؟ یہ ایک خوبصورت ملک ہے۔

اور ان کا ایک ہی جواب ہوتا ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ اور ان کا ایک ہی جواب ہوتا ہے۔ وہ کبھی نہیں بدلتے۔

اور دوسرا پانی کی ایک عجیب خاصیت تھی کیا آپ کو یاد ہے؟ اور دوسرا پانی کی ایک عجیب خاصیت تھی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تو رحمت کے فرشتوں کا نزول ہوتا ہے۔ یہ ایک مذہبی عقیدہ ہے۔ تو رحمت کے فرشتوں کا نزول ہوتا ہے۔ ہمیں اللہ پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔

پاکستان میں صوبائی اور قومی الیکشن یہ ایک اہم خبر ہے۔ پاکستان میں صوبائی اور قومی الیکشن ہونے والے ہیں۔ ہمیں تیاری کرنی چاہیے۔

پہلے ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی ناتجربہ کاری کے باعث شکست کھاگئی مجھے افسوس ہے کہ پہلے ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی ناتجربہ کاری کے باعث شکست کھاگئی۔ انہیں بہتر کارکردگی دکھانی چاہیے۔

ماشیم آپ نے ماشیم کا ذکر کیا؟ کیا یہ کوئی نئی زبان ہے؟

پاکستان کی خوبصورتی کو تلاش کرنے اور دنیا بھر میں اصل خوبصورتی کو ظاہر کرنے کے لئے یہ ایک اچھا قدم ہے۔ پاکستان کی خوبصورتی کو تلاش کرنے اور دنیا بھر میں اصل خوبصورتی کو ظاہر کرنے کے لئے۔ ہمیں اپنے ملک پر فخر ہے۔

میئر کے لیے دو امیدواروں کا موازنہ کریں اعلانچی کہتا ہے یہ ایک سیاسی عمل ہے۔ میئر کے لیے دو امیدواروں کا موازنہ کریں اعلانچی کہتا ہے۔ ہمیں بہترین امیدوار کا انتخاب کرنا چاہیے۔

ہونا تو چاہیے۔ کیا آپ کو لگتا ہے؟ ہونا تو چاہیے۔ لیکن کیوں نہیں ہو رہا؟

اور وہی سب لوگوں کی رائے بن جاتی یہ ایک حقیقت ہے۔ اور وہی سب لوگوں کی رائے بن جاتی۔ ہمیں اپنی رائے بنانی چاہیے۔

اگر ایسا نہیں کیا گیا تو وقت پڑنے پر یہ ایک بہت اہم بات ہے۔ اگر ایسا نہیں کیا گیا تو وقت پڑنے پر ہمیں بہت نقصان ہو گا۔

چیئرمین ایف بے ار کا ٹیکس گزاروں کی تفصیلات فراہم کرنے سے ایک بارانکار کردیا یہ ایک اہم خبر ہے۔ چیئرمین ایف بے ار کا ٹیکس گزاروں کی تفصیلات فراہم کرنے سے ایک بارانکار کردیا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ئی ایم ایف ٹیکس کی وصولیوں میں کمی پر ناخوش یہ ایک اقتصادی مسئلہ ہے۔ ئی ایم ایف ٹیکس کی وصولیوں میں کمی پر ناخوش۔ ہمیں ٹیکس کی وصولی بہتر بنانی چاہیے۔

جائیں گی پھر ہم انہیں پرانی گاڑیوں کے طور پر دوسرے ممالک برآمد کریں گئے یہ ایک اقتصادی منصوبہ ہے۔ یہ گاڑیاں جائیں گی پھر ہم انہیں پرانی گاڑیوں کے طور پر دوسرے ممالک برآمد کریں گئے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

محمد علی کے اقوال مفکروں کی طرح مقبول ہوئے واہ! محمد علی کے اقوال مفکروں کی طرح مقبول ہوئے۔ وہ واقعی ایک لیجنڈ تھے۔

ذکر تکرار کے ساتھ کیا ہے یہ ایک اہم بات ہے۔ انہوں نے ذکر تکرار کے ساتھ کیا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تو مناسب ہوتی۔ اگر آپ ایسا کرتے تو مناسب ہوتی۔ ہمیں صحیح فیصلہ کرنا چاہیے۔

سی پیک منصوبے سے کاروبار کی نئی راہیں ہموار ہوں گی لاہور چیمبر اف کامرس یہ ایک اچھا قدم ہے۔ سی پیک منصوبے سے کاروبار کی نئی راہیں ہموار ہوں گی لاہور چیمبر اف کامرس۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

خیر ایسا ہونا ہی تھا۔ مجھے لگتا ہے خیر ایسا ہونا ہی تھا۔ ہمیں صبر کرنا چاہیے۔

ائی سی سی ورلڈ الیون بمقابلہ ویسٹ انڈیزشاہد افریدی شعیب ملک ورلڈ الیون میں شامل واہ! ائی سی سی ورلڈ الیون بمقابلہ ویسٹ انڈیز، شاہد افریدی شعیب ملک ورلڈ الیون میں شامل۔ یہ ایک بڑا مقابلہ تھا۔

وہ کیا سین ہے۔ کیا آپ کو یاد ہے؟ وہ کیا سین ہے۔ مجھے وہ بہت پسند ہے۔

پر کون کرائے گا؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ پر کون کرائے گا؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

لیورپول سال بعد واہ! لیورپول سال بعد چیمپئن بنا۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

آدمی اس کی ذمہ داری اٹھاتا ہے کہ وہ پیدا ہی نہیں کرے گا یہ ایک فلسفیانہ خیال ہے۔ آدمی اس کی ذمہ داری اٹھاتا ہے کہ وہ پیدا ہی نہیں کرے گا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

مرد سفر نامہ نگار منظر کی کی قوس و قزح بکھیرنے کی کوشش کرتے ہیں یہ ایک حقیقت ہے۔ مرد سفر نامہ نگار منظر کی کی قوس و قزح بکھیرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

اس لئے درست تشخیص کرنالازمی ہے۔ یہ ایک اہم بات ہے۔ اس لئے درست تشخیص کرنالازمی ہے۔ ہمیں صحیح فیصلہ کرنا چاہیے۔

وہ میری نادانی پر بےاختیار کھلکھلا کر ہنس پڑی۔ یہ ایک دلچسپ واقعہ ہے۔ وہ میری نادانی پر بےاختیار کھلکھلا کر ہنس پڑی۔

بطور پیش بندی، وہ انہیں مغرب سے نکالنا چاہتے ہیں۔ یہ ایک سیاسی حکمت عملی ہے۔ بطور پیش بندی، وہ انہیں مغرب سے نکالنا چاہتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بولیویا آپ نے بولیویا کا ذکر کیا؟ یہ ایک جنوبی امریکہ کا ملک ہے۔

قسم کھانے سے اللہ مان جاتا ہے یہ ایک مذہبی عقیدہ ہے۔ قسم کھانے سے اللہ مان جاتا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

لیکن کیا تعلقات میں کشیدگی یہ ایک بہت اہم سوال ہے۔ لیکن کیا تعلقات میں کشیدگی ضروری ہے؟ ہمیں امن قائم کرنا چاہیے۔

اور یِہ سے بڑھنا یِہ کہ حکومت یِہ کو تحفظ دینا کا لئے یِہ کو اسلحہ لائسنس جاری کرنا ہونا یہ ایک بہت اہم فیصلہ ہے۔ اور یِہ سے بڑھنا یِہ کہ حکومت یِہ کو تحفظ دینا کا لئے یِہ کو اسلحہ لائسنس جاری کرنا ہونا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

نریندر مودی کو ہم نے ہٹلر کہہ دیا۔ یہ ایک بہت سخت بیان ہے۔ نریندر مودی کو ہم نے ہٹلر کہہ دیا۔ ہمیں نرمی سے بات کرنی چاہیے۔

کو اردو میں نبات خانے کا اثر آپ نے کو اردو میں نبات خانے کا اثر کا ذکر کیا؟ یہ ایک مشکل لفظ ہے۔

جوانی کے ایام تھے۔ مجھے یاد ہے جوانی کے ایام تھے۔ وہ ایک خوبصورت دور تھا۔

کے لئے خرابیٔ موسم ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ سب کے لئے خرابیٔ موسم ہے۔ ہمیں صبر کرنا چاہیے۔

چیمپئنز لیگرونالڈو نے ریال میڈرڈ کوسیمی فائنل میں پہنچادیا واہ! چیمپئنز لیگ، رونالڈو نے ریال میڈرڈ کوسیمی فائنل میں پہنچادیا۔ وہ واقعی ایک لیجنڈ ہیں۔

تو دنیاوی نجات کا۔ اگر آپ یہ چاہتے ہیں تو دنیاوی نجات کا راستہ تلاش کریں۔

اپنے متعلق بات کرنا نا پسند کرتا ہوں یہ ایک مسئلہ ہے۔ میں اپنے متعلق بات کرنا نا پسند کرتا ہوں۔ ہمیں خود شناسی پر توجہ دینی چاہیے۔

کے سامنے پہنچی وہ چیز کے سامنے پہنچی۔ کیا آپ نے اسے دیکھا ہے؟

ایف بی کا ڈاکٹرز کے بعد فیشن ڈیزائنرز کے گرد گھیرا تنگ یہ ایک اہم خبر ہے۔ ایف بی کا ڈاکٹرز کے بعد فیشن ڈیزائنرز کے گرد گھیرا تنگ۔ ہمیں قانون کا احترام کرنا چاہیے۔

کیوں نہ دوستوں سے مل کر پروگرام بنایا جائے یہ ایک اچھا خیال ہے۔ کیوں نہ دوستوں سے مل کر پروگرام بنایا جائے۔ اس سے ہمارا موڈ بہتر ہو گا۔

ایشیا کپ میں پاک بھارت مقابلوں میں کس کا پلڑا بھاری یہ ایک اہم سوال ہے۔ ایشیا کپ میں پاک بھارت مقابلوں میں کس کا پلڑا بھاری؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ایف اے فٹبال کپچیلسی نے فائنل کا ٹکٹ کٹوا لیا واہ! ایف اے فٹبال کپ، چیلسی نے فائنل کا ٹکٹ کٹوا لیا۔ یہ ایک بڑی کامیابی ہے۔

اورجاذب نظربھی۔ یہ چیز اورجاذب نظربھی ہے۔ ہمیں اس کا احترام کرنا چاہیے۔

مذاکرتی کمیٹیوں کے بارے میں بھی مسلسل ابہام ہے۔ یہ ایک مسئلہ ہے۔ مذاکرتی کمیٹیوں کے بارے میں بھی مسلسل ابہام ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

بہت سی چیزوں میں دلچسپی رکھتا ہوں یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں بہت سی چیزوں میں دلچسپی رکھتا ہوں۔ یہ میرے لیے سکون ہے۔

ورلڈ ٹی ٹوئنٹی کے پانچ انتہائی اہم میچز یہ ایک اہم خبر ہے۔ ورلڈ ٹی ٹوئنٹی کے پانچ انتہائی اہم میچز ہونے والے ہیں۔ ہمیں تیاری کرنی چاہیے۔

آپ کون ہے مجھے لگتا ہے آپ کون ہے؟ کیا آپ مجھے اپنا نام بتا سکتے ہیں؟

وہ کر دکھایا۔ انہوں نے وہ کر دکھایا جو کوئی نہیں کر سکا۔ یہ ایک بڑی کامیابی ہے۔

ہر مرتبہ چومکھی لڑائی لڑنے والے کپتان کے لتے لیے جاتے ہیں ۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ ہر مرتبہ چومکھی لڑائی لڑنے والے کپتان کے لتے لیے جاتے ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات یہ ایک خوبصورت سوچ ہے۔ سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

سنیل گواسکر کی یہ یہ ایک اہم خبر ہے۔ سنیل گواسکر کی یہ فلم بہت اچھی ہے۔

ایشیا کپ کے وہ یادگار لمحات جنہیں بھلانا ممکن نہیں رہا یہ ایک حقیقت ہے۔ ایشیا کپ کے وہ یادگار لمحات جنہیں بھلانا ممکن نہیں رہا۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

جاپان کی جے ایکس ہولڈ ینگس کمپنی جس میں جاپان کی چیدہ چیدہ پٹرولیم کی صنعت کی کمپنیز شامل ہیں یہ ایک تکنیکی مسئلہ ہے۔ جاپان کی جے ایکس ہولڈ ینگس کمپنی جس میں جاپان کی چیدہ چیدہ پٹرولیم کی صنعت کی کمپنیز شامل ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

آج حالت یہ ہے کہ پاکستانی حصول ملازمت کیلئے ملائشیا جاتے ہیں۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ آج حالت یہ ہے کہ پاکستانی حصول ملازمت کیلئے ملائشیا جاتے ہیں۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

شاید یہی وجہ ہے کہ وہ تین فلمیں مجھے لگتا ہے شاید یہی وجہ ہے کہ وہ تین فلمیں ایک ساتھ بنا رہے ہیں۔

اُس کی مسکراہٹ نے اُس کے غصےپر پردہ ڈال رکھا تھا یہ ایک حقیقت ہے۔ اُس کی مسکراہٹ نے اُس کے غصےپر پردہ ڈال رکھا تھا۔

کوئی نہیں کہہ سکتا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ کوئی نہیں کہہ سکتا کہ کیا ہو گا۔

لاہوردھرنے کے باعث پٹرول کا بحرانمعمول پرانے میں ایک دن لگے گا یہ ایک اہم خبر ہے۔ لاہور، دھرنے کے باعث پٹرول کا بحران، معمول پر آنے میں ایک دن لگے گا۔ ہمیں پرامن رہنا چاہیے۔

یہ منشور سیاسی جماعتوں کی بالغ نظری کی دلیل تھے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ منشور سیاسی جماعتوں کی بالغ نظری کی دلیل تھے۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

جب انقلاب کا بھوت سر پہ سوار تھا۔ مجھے یاد ہے جب انقلاب کا بھوت سر پہ سوار تھا۔ وہ ایک مشکل وقت تھا۔

لہو رنگ ہونے کے ساتھ نہایت تکلیف دہ ہے یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ لہو رنگ ہونے کے ساتھ نہایت تکلیف دہ ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سرکار اور طاقت کی زبان انگریزی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ سرکار اور طاقت کی زبان انگریزی ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

کامن ویلتھ گیمز میں پاکستان نے پہلا گولڈ میڈل جیت لیا واہ! کامن ویلتھ گیمز میں پاکستان نے پہلا گولڈ میڈل جیت لیا۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

بس جو اختیارات تھے۔ کیا آپ کو لگتا ہے؟ بس جو اختیارات تھے، وہ کافی نہیں تھے؟

کل کلاں کو لوگ صرف ویب پر تحریر پڑھا اور پھر لکھا کر تھے یہ ایک حقیقت ہے۔ کل کلاں کو لوگ صرف ویب پر تحریر پڑھا اور پھر لکھا کر تھے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

فواد اور دپیکا کی خفیہ چھٹیاں یہ ایک خبر ہے۔ فواد اور دپیکا کی خفیہ چھٹیاں۔ کیا آپ کو اس کے بارے میں معلوم ہے؟

میں پُریقین ہوں وہ ایک مکمل بولی کے لیے جا رہے ہوں گے یہ ایک اچھی سوچ ہے۔ میں پُریقین ہوں وہ ایک مکمل بولی کے لیے جا رہے ہوں گے۔ ہمیں ان کا ساتھ دینا چاہیے۔

دونوں ملکوں کی باہمی دلچسپی کے امور پر تبادلہ خیال کیا ہے یہ ایک اچھی بات ہے۔ دونوں ملکوں کی باہمی دلچسپی کے امور پر تبادلہ خیال کیا ہے۔ ہمیں تعلقات بہتر بنانے چاہیئں۔

پاکستان سے محبت یہ ایک حقیقت ہے۔ ہمیں پاکستان سے محبت ہے۔ ہمیں اس پر فخر ہے۔

پندرہ روزے رکھے ہیں‘ اب کمزوری محسوس کر تا ہوں۔ اگر آپ پندرہ روزے رکھے ہیں‘ اب کمزوری محسوس کر تا ہوں تو آپ کو آرام کرنا چاہیے۔

سعید اجمل ڈائریکٹر ڈویلپمنٹ کرکٹ تعینات واہ! سعید اجمل ڈائریکٹر ڈویلپمنٹ کرکٹ تعینات۔ یہ ایک اچھی خبر ہے۔

کھیلوں سے متعلق کارکردگی کا جائزہ لینے کیلئے ٹاسک فورس بنانے کا فیصلہ یہ ایک اچھا قدم ہے۔ کھیلوں سے متعلق کارکردگی کا جائزہ لینے کیلئے ٹاسک فورس بنانے کا فیصلہ۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کسی عالمِ دین یا کسی اور غیر مجاز فرد کی طرف سے اس کام کو انجام دینے کی کوشش سراسر تجاوز ہے یہ ایک غیر قانونی عمل ہے۔ کسی عالمِ دین یا کسی اور غیر مجاز فرد کی طرف سے اس کام کو انجام دینے کی کوشش سراسر تجاوز ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

مجھے نہیں پتہ۔ کیا آپ کو واقعی مجھے نہیں پتہ؟ ہمیں تلاش کرنا چاہیے۔

یہی معاملہ پوسٹ ٹرتھ کا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہی معاملہ پوسٹ ٹرتھ کا ہے۔ ہمیں سچائی کو تلاش کرنا چاہیے۔

نجی تعلیم کے اکثر ادارے مخلوط ہیں۔ یہ ایک سماجی مسئلہ ہے۔ نجی تعلیم کے اکثر ادارے مخلوط ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پنکھا گرم ہوا دے رہا ہے کیا کوئی مسئلہ ہے؟ پنکھا گرم ہوا دے رہا ہے۔ ہمیں اسے ٹھیک کرنا چاہیے۔

تھی کہ ان کمزوریوں کو ہم دور کرتے۔ آپ کی بات درست ہے۔ تھی کہ ان کمزوریوں کو ہم دور کرتے۔ ہمیں اپنی غلطیوں سے سیکھنا چاہیے۔

تضحیک کا نہیں۔ یہ ایک اہم بات ہے۔ ہمیں تضحیک کا نہیں، احترام کا اظہار کرنا چاہیے۔

شریانوں کے مرض کا عالمی دن ہر سال تیس مئی کو منایا جاتا ہے یہ ایک اہم دن ہے۔ شریانوں کے مرض کا عالمی دن ہر سال تیس مئی کو منایا جاتا ہے۔ ہمیں صحت کا خیال رکھنا چاہیے۔

ان کی شخصیت میں جو سحر تھا وہ دوسروں میں مفقود تھا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ان کی شخصیت میں جو سحر تھا وہ دوسروں میں مفقود تھا۔ وہ واقعی ایک لیجنڈ تھے۔

میں اپنے مقدمے کو چند مظاہر سے واضح کر رہا ہوں۔ یہ ایک اچھی حکمت عملی ہے۔ میں اپنے مقدمے کو چند مظاہر سے واضح کر رہا ہوں۔ اس سے بات سمجھ میں آئے گی۔

تو اب آپ کو انھیں جان لینا چاہیے اگر آپ انہیں نہیں جانتے تو اب آپ کو انھیں جان لینا چاہیے۔ وہ بہت اہم ہیں۔

پاگلوں والی چیزیں کرتا ہوں یہ ایک مسئلہ ہے۔ میں پاگلوں والی چیزیں کرتا ہوں۔ ہمیں سنجیدہ ہونا چاہیے۔

ٹرنباگو نائٹ رائیڈرز تیسری مرتبہ کیریبیئن پریمیئر لیگ کی چیمپیئن واہ! ٹرنباگو نائٹ رائیڈرز تیسری مرتبہ کیریبیئن پریمیئر لیگ کی چیمپیئن۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

بغیر روحانی تقویت کے، کرے بھی کیا۔ یہ ایک فلسفیانہ خیال ہے۔ بغیر روحانی تقویت کے، کرے بھی کیا۔ ہمیں روحانی طاقت کی ضرورت ہے۔

کچھ عرصے بعد ٹرانسفر بھی ہو گئی۔ یہ ایک عام معمول ہے۔ کچھ عرصے بعد ٹرانسفر بھی ہو گئی۔ آپ کو پریشان نہیں ہونا چاہیے۔

ٹور اف اسپین سائیکل ریس ٹام ڈومیلینڈ نے جیت لی واہ! ٹور اف اسپین سائیکل ریس ٹام ڈومیلینڈ نے جیت لی۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

روس عام ملک نہ تھا، سپر پاور تھا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ روس عام ملک نہ تھا، سپر پاور تھا۔ اس کی بہت بڑی تاریخ ہے۔

وہ قرآنِ مجید میں بھی بتائی گئی ہے یہ ایک مذہبی حقیقت ہے۔ وہ قرآنِ مجید میں بھی بتائی گئی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جنوبی ایشیا آپ نے جنوبی ایشیا کا ذکر کیا؟ یہ بہت اہم علاقہ ہے۔

جون سے شرم الشیخ سے جدہ کے لیے براہ راست پروازیں چلائی جائیں گی یہ ایک اچھی خبر ہے۔ جون سے شرم الشیخ سے جدہ کے لیے براہ راست پروازیں چلائی جائیں گی۔ اس سے سفر آسان ہو گا۔

کبھی خواہشات میں نہیں بہتا یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں کبھی خواہشات میں نہیں بہتا۔ یہ مجھے سکون دیتا ہے۔

نہیں کے بیانیے کی کیا حیثیت ہے؟ یہ ایک سیاسی سوال ہے۔ نہیں کے بیانیے کی کیا حیثیت ہے؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جواب یہ ہوگا کہ جو وطن سے محبت کا اظہار کرے یہ ایک اچھا جواب ہے۔ جواب یہ ہوگا کہ جو وطن سے محبت کا اظہار کرے۔ ہمیں اپنے ملک سے محبت کرنی چاہیے۔

جن کی چھٹی ہونی تھی۔ کیا آپ کو لگتا ہے جن کی چھٹی ہونی تھی؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بے جا ادق لفظیات سے قاری پر رعب ڈالتے نظر نہیں آتے یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ بے جا ادق لفظیات سے قاری پر رعب ڈالتے نظر نہیں آتے۔ ہمیں سادہ زبان استعمال کرنی چاہیے۔

کام کے عوض یہ صدقہ دینا پڑتا ہے۔ یہ ایک مذہبی فریضہ ہے۔ کام کے عوض یہ صدقہ دینا پڑتا ہے۔ ہمیں اس پر عمل کرنا چاہیے۔

ان میں کسی بھی قسم کی تشنگی نہیں رہنے دوں گا یہ ایک وعدہ ہے۔ ان میں کسی بھی قسم کی تشنگی نہیں رہنے دوں گا۔ ہمیں اس پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔

نہ ملک کی عزت کا۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ نہ ملک کی عزت کا خیال ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

میں لمبی ہوں۔ آپ نے اپنی پہچان بتائی۔ میں لمبی ہوں۔

سب سے بڑی اور مشکل محاذ پر جنگ کرنے والے ان ڈاکٹروں کو سلام بے شک، سب سے بڑی اور مشکل محاذ پر جنگ کرنے والے ان ڈاکٹروں کو سلام۔ وہ ہمارے ہیرو ہیں۔

تو پھرکیا گزرے گی؟ اگر ایسا ہوا تو پھرکیا گزرے گی؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ہالی ووڈ جانے کی کیا آپ کو ہالی ووڈ جانے کی خواہش ہے؟ یہ ایک بڑا خواب ہے۔

کیا نوازشریف ٹھنڈے پیٹوں یہ سب برداشت کر لیں گے؟ یہ ایک سیاسی سوال ہے۔ کیا نوازشریف ٹھنڈے پیٹوں یہ سب برداشت کر لیں گے؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اور یہ پاکستان کی شروع سے کہانی ہے۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ اور یہ پاکستان کی شروع سے کہانی ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

ہر روش کھنچ گئی کماں کی طرح یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ ہر روش کھنچ گئی کماں کی طرح۔ یہ ایک شاعرانہ انداز ہے۔

مائیکروسافٹ ونڈوز اب پری آرڈر کے لیے دستیاب ہے یہ ایک اچھی خبر ہے۔ مائیکروسافٹ ونڈوز اب پری آرڈر کے لیے دستیاب ہے۔ ہمیں اسے خریدنا چاہیے۔

کامیاب دورہ زمبابوے کے بعد شاہینوں نے وطن واپسی کی تیاریاں شروع کر دیں واہ! کامیاب دورہ زمبابوے کے بعد شاہینوں نے وطن واپسی کی تیاریاں شروع کر دیں۔ یہ ایک بڑی کامیابی ہے۔

چین آئے نہ کے بعد یہ ایک فلم کا نام ہے۔ چین آئے نہ کے بعد کیا ہوا؟

یہ تصور ریاست ہی قدیم فہم اسلام کے لیے اجنبی ہے۔ یہ ایک فلسفیانہ خیال ہے۔ یہ تصور ریاست ہی قدیم فہم اسلام کے لیے اجنبی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

آخری ہدف ہمارے نیوکلیئر اثاثے ہی ہوں۔ یہ ایک بہت بڑا خطرہ ہے۔ آخری ہدف ہمارے نیوکلیئر اثاثے ہی ہوں۔ ہمیں ان کی حفاظت کرنی چاہیے۔

ساتھ میں بسکٹ اور کھا پ کا دوسرا سامان تھے آپ نے ساتھ میں بسکٹ اور کھا پ کا دوسرا سامان تھے، کہاں سے خریدے؟

رنگ کور یا رنگ میں تمیز نہ کر سکہ مرد کی ایک عام پیدائش بیماری ہے یہ ایک طبی مسئلہ ہے۔ رنگ کور یا رنگ میں تمیز نہ کر سکہ مرد کی ایک عام پیدائش بیماری ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

مغربی فریسیئن آپ نے مغربی فریسیئن کا ذکر کیا؟ یہ ایک زبان ہے۔

یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ہاتھ رکھ کر سوچنے کے بعد کہا۔ کیا آپ کو یاد ہے؟ انہوں نے ہاتھ رکھ کر سوچنے کے بعد کہا۔ ان کا کیا فیصلہ تھا؟

یہ اعتماد پیدا کرتا ہے یہ ایک اچھی بات ہے۔ یہ اعتماد پیدا کرتا ہے۔ ہمیں اس پر بھروسہ رکھنا چاہیے۔

دوسرے معاملات قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں یہ ایک حقیقت ہے۔ دوسرے معاملات قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں۔ ہمیں قانون کا احترام کرنا چاہیے۔

اسے کسی بھی مشروب کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے ۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اسے کسی بھی مشروب کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے۔

عشق کو آزما کے دیکھ لیا یہ شعر بہت گہرا ہے۔ عشق کو آزما کے دیکھ لیا۔ اب سکون کی ضرورت ہے۔

انہوں نے کئی بارعلما کو براہ راست مخاطب کیا ہے۔ یہ ایک اہم قدم ہے۔ انہوں نے کئی بارعلما کو براہ راست مخاطب کیا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پی ڈی ایم نے الیکٹرانک ووٹنگ مشین کی مخالفت کردی یہ ایک سیاسی فیصلہ ہے۔ پی ڈی ایم نے الیکٹرانک ووٹنگ مشین کی مخالفت کردی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بے وقوف نہیں۔ آپ نے درست کہا۔ وہ بے وقوف نہیں ہیں۔ انہیں سب کچھ معلوم ہے۔

بہم ہوئے تو پڑی ہیں جدائیاں کیا کیا یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ بہم ہوئے تو پڑی ہیں جدائیاں کیا کیا۔ یہ ایک رومانوی خیال ہے۔

یہ کس خلش نے پھر اس دل میں آشیانہ کیا یہ شعر بہت گہرا ہے۔ یہ کس خلش نے پھر اس دل میں آشیانہ کیا۔ یہ ایک درد بھری کہانی ہے۔

وہ تو چھٹیاں گزارنے پاکستان آتے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ وہ تو چھٹیاں گزارنے پاکستان آتے ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

یہ سراسر غلط سوچ ہے۔ میں متفق ہوں۔ یہ سراسر غلط سوچ ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

جنرل ضیاء تھے۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ جنرل ضیاء تھے۔ ان کا دور بہت اہم تھا۔

جنہیں برقرار رہنا چاہیے یہ ایک اہم بات ہے۔ یہ چیزیں جنہیں برقرار رہنا چاہیے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ایسا نہیں ہونا چاہیے۔ مجھے لگتا ہے ایسا نہیں ہونا چاہیے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

آزاد متحدہ ہندوستان یا قیام پاکستان؟ یہ ایک تاریخی سوال ہے۔ آزاد متحدہ ہندوستان یا قیام پاکستان؟ ہمیں تاریخ کو سمجھنا چاہیے۔

وہ یہ مقصد ہیجان برپا کر کے حاصل کرنا چاہتے ہیں۔ یہ ایک سیاسی حکمت عملی ہے۔ وہ یہ مقصد ہیجان برپا کر کے حاصل کرنا چاہتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یہ کیسے تبدیل ہوں۔ یہ ایک اہم سوال ہے۔ یہ کیسے تبدیل ہوں؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سالوں تک ثانوی موجودگی پر مرکزی معاملہ بن گئے یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ چیزیں سالوں تک ثانوی موجودگی پر مرکزی معاملہ بن گئے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

شاہ ولی اللہ محدث دہلوی اپنی کتاب ”ازالتہ الخفا ء“ میں لکھتے ہیں یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ شاہ ولی اللہ محدث دہلوی اپنی کتاب ”ازالتہ الخفا ء“ میں لکھتے ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

اور وزیراعظم عمران خان بھی اس کے مداحوں میں سے ہیں یہ ایک حقیقت ہے۔ اور وزیراعظم عمران خان بھی اس کے مداحوں میں سے ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

یہ بھی عجیب مؤقف ہے۔ مجھے لگتا ہے یہ بھی عجیب مؤقف ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پیلز عوام کو زیادہ گھبراہٹ دینے کے بجاے ان کی حوصلہ افزائی کریں یہ ایک اچھی مشورہ ہے۔ پیلز عوام کو زیادہ گھبراہٹ دینے کے بجاے ان کی حوصلہ افزائی کریں۔ ہمیں مثبت سوچ رکھنی چاہیے۔

یہاں طبی سہولیات بہت مہنگی ہیں یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ یہاں طبی سہولیات بہت مہنگی ہیں۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

پی ایس ایل ڈرافٹ اسمتھ ڈی ویلیئرز افریدی منتخب واہ! پی ایس ایل ڈرافٹ، اسمتھ، ڈی ویلیئرز، افریدی منتخب۔ یہ ایک بڑا مقابلہ تھا۔

فیفاورلڈکپکولمبیا اور جاپان نے ناک اٹ رانڈ کیلئے کوالیفائی کرلیا واہ! فیفاورلڈکپ، کولمبیا اور جاپان نے ناک آؤٹ رانڈ کیلئے کوالیفائی کرلیا۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

چیف جسٹس صاحب بھی کیا کہہ گئے ہیں؟ مجھے لگتا ہے چیف جسٹس صاحب بھی کیا کہہ گئے ہیں؟ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

سکاٹش گیلک آپ نے سکاٹش گیلک کا ذکر کیا؟ یہ ایک زبان ہے۔

انضمام الحق پر بیٹے کی سلیکشن کیلئے اثرورسوخ استعمال کرنے کا الزام یہ ایک اہم خبر ہے۔ انضمام الحق پر بیٹے کی سلیکشن کیلئے اثرورسوخ استعمال کرنے کا الزام۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اس لئے اس عرصے میں پرسنل کمپیوٹر کا استعمال محدود پیمانے پر رہا یہ ایک حقیقت ہے۔ اس لئے اس عرصے میں پرسنل کمپیوٹر کا استعمال محدود پیمانے پر رہا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ڈیجیٹل ادائیگی م یہ ایک اچھا قدم ہے۔ ڈیجیٹل ادائیگی مہم بہت اہم ہے۔

فیفاورلڈکپ جیتنے کے بعد فرانس کی ٹیم وطن واپس پہنچ گئی واہ! فیفاورلڈکپ جیتنے کے بعد فرانس کی ٹیم وطن واپس پہنچ گئی۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

عالمی چیمپئن شپ میں شرکت کیلئے کوئی اسپانسر نہیں محمود لودھی یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ عالمی چیمپئن شپ میں شرکت کیلئے کوئی اسپانسر نہیں محمود لودھی۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

پہلے ہو جاتا تو ہم بہت سے سانحات سے بچ سکتے تھے۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ پہلے ہو جاتا تو ہم بہت سے سانحات سے بچ سکتے تھے۔ ہمیں صبر کرنا چاہیے۔

مجھے آج بہت سا کام کرنا ہے کیا آپ کو واقعی مجھے آج بہت سا کام کرنا ہے؟ میں آپ کی مدد کر سکتا ہوں۔

جب حالات بدلیں گے۔ ہمیں امید ہے جب حالات بدلیں گے تو سب کچھ ٹھیک ہو گا۔

طالب علم ناخوش ہیں۔ یہ ایک مسئلہ ہے۔ طالب علم ناخوش ہیں۔ ہمیں ان کی سننی چاہیے۔

سید نور اپنی فلم چین ائے نہ سے کیا سکھانا چاہتے ہیں یہ ایک اہم سوال ہے۔ سید نور اپنی فلم چین ائے نہ سے کیا سکھانا چاہتے ہیں؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جہاں پودوں کی نشوونما کو بہتر بنانے یہ ایک اچھی بات ہے۔ جہاں پودوں کی نشوونما کو بہتر بنانے کی ضرورت ہے۔

قابل فہم نہیں کہ کوئی لکھنے والا دیانت داری کے یہ ایک مسئلہ ہے۔ قابل فہم نہیں کہ کوئی لکھنے والا دیانت داری کے ساتھ لکھے۔

جس خاک میں مل کر خاک ہوئے وہ سرمۂ چشم خلق بنی یہ شعر بہت گہرا ہے۔ جس خاک میں مل کر خاک ہوئے وہ سرمۂ چشم خلق بنی۔ یہ ایک فلسفیانہ خیال ہے۔

آپ نے بہت مدد کی ہے میں آپ کا شکر گزار ہوں۔ آپ نے بہت مدد کی ہے۔

یہ نوجوان استاد بن جاتے ہیں۔ یہ ایک اچھی بات ہے۔ یہ نوجوان استاد بن جاتے ہیں۔ ہمیں ان کی حوصلہ افزائی کرنی چاہیے۔

تمہیں تو ٹھیک طرح سے کام کروانا بھی نہیں آتا یہ ایک مسئلہ ہے۔ تمہیں تو ٹھیک طرح سے کام کروانا بھی نہیں آتا۔ ہمیں سیکھنا چاہیے۔

اپنے پیروں پر کھڑا کرنے ہمیں ان لوگوں کو اپنے پیروں پر کھڑا کرنے کی ضرورت ہے۔

پاکستان ایٹمی طاقت بننے والا پہلا اسلامی ملک ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ پاکستان ایٹمی طاقت بننے والا پہلا اسلامی ملک ہے۔ ہمیں اس پر فخر ہے۔

اس دن کیا ہوتاہے۔ یہ ایک اہم دن ہے۔ اس دن کیا ہوتا ہے؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بہت کچھ کرنے کو ہے۔ مجھے لگتا ہے بہت کچھ کرنے کو ہے۔ ہمیں جلدی کرنا چاہیے۔

سب بندوبست کر رکھنا کیا آپ نے سب بندوبست کر رکھنا ہے؟ ہمیں تیاری کرنی چاہیے۔

ویسی ہی صورتحال مصر میں آج روا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ویسی ہی صورتحال مصر میں آج روا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بلکہ ہماری اپنی بہتری اسی میں ہے۔ یہ ایک اچھی سوچ ہے۔ بلکہ ہماری اپنی بہتری اسی میں ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اپنی کوئی چیز گروی رکھ کر رقم ادھار لیتے ہیں یہ ایک عام معمول ہے۔ اپنی کوئی چیز گروی رکھ کر رقم ادھار لیتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

وہ عزم و ہمت کا ایک ایسا استعارہ ہے، جو ہمیشہ چمکتا رہے گا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ وہ عزم و ہمت کا ایک ایسا استعارہ ہے، جو ہمیشہ چمکتا رہے گا۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

شاہد آفریدی نے دو چھکے لگائے واہ! شاہد آفریدی نے دو چھکے لگائے۔ وہ واقعی ایک لیجنڈ ہیں۔

لیکن ہمارے ہاں لوگ کیوں نہیں آتے؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ لیکن ہمارے ہاں لوگ کیوں نہیں آتے؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

وہ تو ہیں۔ آپ نے درست کہا۔ وہ تو ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

جس کا سبب ذاتی مصروفیت تھی ۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جس کا سبب ذاتی مصروفیت تھی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کچھ بات کرنا پڑے گی۔ مجھے لگتا ہے کچھ بات کرنا پڑے گی۔ ہمیں اس مسئلے کو حل کرنا چاہیے۔

ہم بہت دیکھ چکے۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ ہم بہت دیکھ چکے۔ ہمیں صبر کرنا چاہیے۔

نئی سوچ بھی درکار ہے۔ یہ ایک اہم بات ہے۔ نئی سوچ بھی درکار ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کرن جوہر کے شوکافی ود یہ ایک بہت مشہور شو ہے۔ کرن جوہر کے شوکافی ود۔ کیا آپ نے اسے دیکھا ہے؟

تو اس کا بنیادی سبب ایک ہی ہے۔ مجھے لگتا ہے تو اس کا بنیادی سبب ایک ہی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

میں گندے لوگوں سے پریشان نہیں ہوتا یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں گندے لوگوں سے پریشان نہیں ہوتا۔ یہ میرے لیے سکون ہے۔

یہ شاید کسی نے نہیں سوچا ہو گا مجھے لگتا ہے یہ شاید کسی نے نہیں سوچا ہو گا۔ یہ ایک بہت اہم فیصلہ ہے۔

مجھے آپ سے ایک ضروری کام ہے کیا آپ کو واقعی مجھے آپ سے ایک ضروری کام ہے؟ میں آپ کی مدد کر سکتا ہوں۔

اکثر بہت زیادہ کھاتا ہوں یہ ایک مسئلہ ہے۔ میں اکثر بہت زیادہ کھاتا ہوں۔ ہمیں صحت کا خیال رکھنا چاہیے۔

نپولین کی مثال بھی ہے۔ آپ نے درست کہا۔ نپولین کی مثال بھی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جس علم سے ہم آشنا ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جس علم سے ہم آشنا ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

گھر میں سب لوگ سو رہے ہیں کیا آپ کو لگتا ہے؟ گھر میں سب لوگ سو رہے ہیں۔ ہمیں شور نہیں کرنا چاہیے۔

تو اس کا حصہ ہوں۔ اگر آپ یہ چاہتے ہیں تو اس کا حصہ ہوں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تو انہوں نے اس کے مفہوم پر توجہ دی یہ ایک اچھی بات ہے۔ تو انہوں نے اس کے مفہوم پر توجہ دی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

منیجر نے تیسرے ملازم سے پوچھا کیا آپ کو یاد ہے؟ منیجر نے تیسرے ملازم سے پوچھا۔ ان کا کیا سوال تھا؟

اپنے بارے میں اعلی رائے رکھتا ہوں یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں اپنے بارے میں اعلی رائے رکھتا ہوں۔ یہ میرے لیے سکون ہے۔

یہ وہ وقت تھا۔ مجھے یاد ہے یہ وہ وقت تھا۔ وہ ایک خوبصورت دور تھا۔

جھاگ غائب ہو جاتی جب آپ اسے دیکھتے ہیں تو جھاگ غائب ہو جاتی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بجلی چالو کی کیا آپ نے بجلی چالو کی؟ یہ ایک بہت اہم فیصلہ ہے۔

میرے سامنے ایک ندی ہے ۔ یہ ایک خوبصورت منظر ہے۔ میرے سامنے ایک ندی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اس پر بہت سی چیزوں کا دارومدار ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اس پر بہت سی چیزوں کا دارومدار ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جو بھی حقائق ہوں۔ آپ نے درست کہا۔ جو بھی حقائق ہوں، ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

عراق پہ حملہ ہوتا ہے۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ عراق پہ حملہ ہوتا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کبھی مظلوم پناہ کی تلاش میں تھے۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ کبھی مظلوم پناہ کی تلاش میں تھے۔ ہمیں ان کی مدد کرنی چاہیے۔

بھارت پاگل ہے یہ ایک بہت سخت بیان ہے۔ بھارت پاگل ہے۔ ہمیں نرمی سے بات کرنی چاہیے۔

لیکن یہ کرے گا۔ مجھے لگتا ہے لیکن یہ کرے گا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

براہَ مہربانی میرے لیے یہ کام کیجیے کیا آپ کو واقعی براہَ مہربانی میرے لیے یہ کام کیجیے؟ میں آپ کی مدد کر سکتا ہوں۔

سرفراز کو دے دی گئی۔ یہ ایک اہم فیصلہ ہے۔ یہ ذمہ داری سرفراز کو دے دی گئی۔ ہمیں ان کا ساتھ دینا چاہیے۔

پھر بھی جو تھوڑی بہت غنیمتیں ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ پھر بھی جو تھوڑی بہت غنیمتیں ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

یہ جاننے کیلئے ہمیں یورپ کا رخ کرنا ہوگا یہ ایک اہم بات ہے۔ یہ جاننے کیلئے ہمیں یورپ کا رخ کرنا ہوگا۔ ہمیں سیکھنا چاہیے۔

مطلب یہ کہ فوری ایکشن نہیں لینا۔ آپ نے درست کہا۔ مطلب یہ کہ فوری ایکشن نہیں لینا۔ ہمیں سوچ سمجھ کر فیصلہ کرنا چاہیے۔

یہ رہنی تو چاہیے۔ مجھے لگتا ہے یہ رہنی تو چاہیے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

لاہور کی معیشت یکدم اٹھ کھڑی ہو۔ یہ ایک خواب ہے۔ لاہور کی معیشت یکدم اٹھ کھڑی ہو۔ ہمیں اس پر کام کرنا چاہیے۔

تو صرف آخرت کا۔ اگر آپ یہ چاہتے ہیں تو صرف آخرت کا راستہ تلاش کریں۔

یہ تو پرانی بات ہے۔ آپ نے درست کہا۔ یہ تو پرانی بات ہے۔ ہمیں آگے بڑھنا چاہیے۔

دور میں ایک وقت ایسا بھی تھا۔ مجھے یاد ہے دور میں ایک وقت ایسا بھی تھا۔ وہ ایک خوبصورت دور تھا۔

آپ کی یاد آتی رہی رات بھر یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ آپ کی یاد آتی رہی رات بھر۔ یہ ایک رومانوی خیال ہے۔

زندگی میں کامیاب ہونا اتنا مشکل نہیں یہ ایک حقیقت ہے۔ زندگی میں کامیاب ہونا اتنا مشکل نہیں۔ ہمیں محنت کرنی چاہیے۔

راتوں کو لاہور میں بلیک آؤٹ ہوتا۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ راتوں کو لاہور میں بلیک آؤٹ ہوتا۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

طور پہ بالکل درست تھا یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ فیصلہ طور پہ بالکل درست تھا۔

جنرل ضیاء الحق آ گئے۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ جنرل ضیاء الحق آ گئے۔ ان کا دور بہت اہم تھا۔

اب یہ تحریک انصاف کا امتحان ہے کہ یہ ایک اہم سوال ہے۔ اب یہ تحریک انصاف کا امتحان ہے کہ وہ کیا کرتے ہیں۔

کیا یہ صحافی اقدار کی خلاف ورزی نہیں۔ یہ ایک بہت اہم سوال ہے۔ کیا یہ صحافی اقدار کی خلاف ورزی نہیں؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

آکسیجن تھراپی ایک طریقہ علاج ہے یہ ایک طبی حقیقت ہے۔ آکسیجن تھراپی ایک طریقہ علاج ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سارا معاملہ بتایا۔ کیا آپ نے سارا معاملہ بتایا؟ ہمیں تفصیل سے سننا چاہیے۔

تم ٹھیک تو ہو؟ کیا آپ کو واقعی تم ٹھیک تو ہو؟ مجھے آپ کی فکر ہے۔

سوات کو طالبان کے قبضے سے چھڑایا۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ سوات کو طالبان کے قبضے سے چھڑایا۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

اس صورتحال میں تبدیلی ضرور آئی ہے۔ یہ ایک اچھی بات ہے۔ اس صورتحال میں تبدیلی ضرور آئی ہے۔ ہمیں امید نہیں ہارنی چاہیے۔

اس نے پوچھا کیا آپ کو یاد ہے؟ اس نے پوچھا۔ ان کا کیا سوال تھا؟

حالانکہ بات بنتی دکھائی نہیں دیتی۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ حالانکہ بات بنتی دکھائی نہیں دیتی۔ ہمیں کوشش کرنی چاہیے۔

روس نے طالبان کو یہ ایک اہم خبر ہے۔ روس نے طالبان کو امداد دی۔

اس اجمال کی تفصیل یہ ہے کہ جی ٹی روڈ کیا آپ کو معلوم ہے؟ اس اجمال کی تفصیل یہ ہے کہ جی ٹی روڈ بہت اہم ہے۔

ٹوکیو کا حصہ ہے یہ ایک جغرافیائی حقیقت ہے۔ یہ چیز ٹوکیو کا حصہ ہے۔

کہ نومبر کے فیصلے پہلے ہی ہو چکے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ کہ نومبر کے فیصلے پہلے ہی ہو چکے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یہ ان کی ضرورت ہے جو اقتدار کی سیاست کر رہے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ ان کی ضرورت ہے جو اقتدار کی سیاست کر رہے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تو اپنی بربادیوں سے۔ اگر آپ یہ چاہتے ہیں تو اپنی بربادیوں سے سیکھیں۔

تشریف رکھئے کیا آپ کو واقعی تشریف رکھئے؟ میں آپ کا انتظار کر رہا ہوں۔

مرکزی کردار ایک پاگل خانے میں ہے۔ یہ ایک دلچسپ کہانی ہے۔ مرکزی کردار ایک پاگل خانے میں ہے۔

ایک فلم کی ناکامی یہ ایک حقیقت ہے۔ ایک فلم کی ناکامی کا مطلب ہے کہ ہمیں بہتر کام کرنا چاہیے۔

وہ آزادی کا ماحول ہے۔ یہ ایک اچھی بات ہے۔ وہ آزادی کا ماحول ہے۔ ہمیں اس پر فخر ہے۔

کہ کورونا وائرس کی عالمی وبا یہ ایک حقیقت ہے۔ کہ کورونا وائرس کی عالمی وبا نے سب کو متاثر کیا۔

"اُستاد نے کہا، ""بس آج کے لئے اِتنا ہی""" یہ ایک اچھی بات ہے۔ "اُستاد نے کہا، "بس آج کے لئے اِتنا ہی"۔ ہمیں آرام کرنا چاہیے۔

غیر یقینی صورتحال میں ملکی ترقی ممکن نہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ غیر یقینی صورتحال میں ملکی ترقی ممکن نہیں۔ ہمیں استحکام کی ضرورت ہے۔

نام موجود نہ تھا۔ جب میں نے دیکھا نام موجود نہ تھا۔ مجھے افسوس ہوا۔

مغربی ارجنٹینا کا وقت یہ ایک جغرافیائی حقیقت ہے۔ مغربی ارجنٹینا کا وقت بہت اہم ہے۔

جھوٹے آدمی کو کوئی پسند نہیں کرتا یہ ایک حقیقت ہے۔ جھوٹے آدمی کو کوئی پسند نہیں کرتا۔ ہمیں سچ بولنا چاہیے۔

وزیر اعظم تھے۔ مجھے یاد ہے وزیر اعظم تھے۔ ان کا دور بہت اہم تھا۔

الزامات جو بھی ہوں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ الزامات جو بھی ہوں، ہمیں سچائی جاننی چاہیے۔

میرا جسم مکمل ہو جاتا ہے ۔ جب میں ورزش کرتا ہوں میرا جسم مکمل ہو جاتا ہے۔

دنیاکی سب سے بڑی نمکین جھیل ہے یہ ایک جغرافیائی حقیقت ہے۔ دنیاکی سب سے بڑی نمکین جھیل ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کھانے پر آپ کی دعوت کا شکریہ میں آپ کا شکر گزار ہوں۔ کھانے پر آپ کی دعوت کا شکریہ۔

جب عوام پر بھروسہ کیا جائے گا۔ یہ ایک اچھی بات ہے۔ جب عوام پر بھروسہ کیا جائے گا تو حالات بدلیں گے۔

جانتا ہوں کے قوائد و ضوابط سے کیسے کھیلنا ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ جانتا ہوں کے قوائد و ضوابط سے کیسے کھیلنا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تو پھر وہ سماج کے لیے خطرہ ہے۔ اگر وہ یہ چاہتے ہیں تو پھر وہ سماج کے لیے خطرہ ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

تین گھنٹے لگتے ہیں۔ مجھے لگتا ہے تین گھنٹے لگتے ہیں۔ ہمیں جلدی کرنا چاہیے۔

ہانگ کانگ نے بھارت کے خلاف تاریخ رقم کردی واہ! ہانگ کانگ نے بھارت کے خلاف تاریخ رقم کردی۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

بات بات پر جب وہ'اللہ کے فضل و کرم سے‘ کہتے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ بات بات پر جب وہ'اللہ کے فضل و کرم سے‘ کہتے ہیں۔

ایسے افراد جو ملازمت کررہے تھے یہ ایک حقیقت ہے۔ ایسے افراد جو ملازمت کررہے تھے۔ ان کا کردار بہت اہم ہے۔

اس گنجان جزیر ے میں جہاں انسان اچار کی طرح ڈبوں میں بند ہے یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ اس گنجان جزیر ے میں جہاں انسان اچار کی طرح ڈبوں میں بند ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ان کی سوچ بھی سیکولر اور لبرل ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ان کی سوچ بھی سیکولر اور لبرل ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

دو ممالک کے درمیان کوئی رابطہ نہیں ہے۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ دو ممالک کے درمیان کوئی رابطہ نہیں ہے۔ ہمیں تعلقات بہتر بنانے چاہیئں۔

اس لیے کہ قائد حزب اختلاف ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اس لیے کہ قائد حزب اختلاف ہیں۔ ان کا کردار بہت اہم ہے۔

پاکستان کا اصل نظام حکومت یہی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ پاکستان کا اصل نظام حکومت یہی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پوری دنیا میں پولیو ختم ہو گیا ہے یہ ایک اچھی خبر ہے۔ پوری دنیا میں پولیو ختم ہو گیا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جیسے اوپر ذکر کیا ہے۔ آپ نے درست کہا۔ جیسے اوپر ذکر کیا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

وہ ظاہر ہو چکی ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ وہ ظاہر ہو چکی ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

مگر یہ لوگوں کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ مگر یہ لوگوں کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ارادہ بدلنے میں کامیاب ہو سکا یہ ایک اچھی بات ہے۔ ارادہ بدلنے میں کامیاب ہو سکا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

لاہور رمضان بازاروں میں قیمتوں کی کمی سے شہری مطمئین یہ ایک اچھی خبر ہے۔ لاہور رمضان بازاروں میں قیمتوں کی کمی سے شہری مطمئین۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

انہیںفقہ کی تدوین کا خیال تھا۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ انہیں فقہ کی تدوین کا خیال تھا۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

آرام دہ طرز زندگی پسند کرتا ہوں یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں آرام دہ طرز زندگی پسند کرتا ہوں۔ یہ میرے لیے سکون ہے۔

ہمارے لوگوں کی اکثریت کو جاہل اور لاشعور رکھا گیا ہے۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ ہمارے لوگوں کی اکثریت کو جاہل اور لاشعور رکھا گیا ہے۔ ہمیں تعلیم پر توجہ دینی چاہیے۔

توایسے خاکے ادبی تاریخ کا مستقل حصہ بن جا تے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ توایسے خاکے ادبی تاریخ کا مستقل حصہ بن جا تے ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

آج مجھے اپنی انکھوں پر رشک ہو رہا تھا جن کی بدولت میں اس قدر خوبصورتی سے محظوظ ہو رہا تھا یہ ایک خوبصورت سوچ ہے۔ آج مجھے اپنی انکھوں پر رشک ہو رہا تھا جن کی بدولت میں اس قدر خوبصورتی سے محظوظ ہو رہا تھا۔

، بتدریج دو حصوں میں تقسیم ہورہی ہی۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ چیز ، بتدریج دو حصوں میں تقسیم ہورہی ہی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ایک لمحے میں موت واقع ہو جاتی ہے۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ ایک لمحے میں موت واقع ہو جاتی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اسے یہاں پنپنے میں مشکل ہوتی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اسے یہاں پنپنے میں مشکل ہوتی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

خود ہی بتا رہے ہیں کہ مریض ٹھیک آتے تھے اور ادھر آ کہ مرنے کے قریب ہو جاتے تھے یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ خود ہی بتا رہے ہیں کہ مریض ٹھیک آتے تھے اور ادھر آ کہ مرنے کے قریب ہو جاتے تھے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

کوریا کے رہنما غربت میں نہیں رہتے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ کوریا کے رہنما غربت میں نہیں رہتے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اور گھٹتی رہتی ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ اور گھٹتی رہتی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تیرا احسان ہے جس پر چاہے کردے یہ ایک مذہبی عقیدہ ہے۔ تیرا احسان ہے جس پر چاہے کردے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

انہوں نے کہا: میں دیکھ لیتا ہوں۔ کیا آپ کو یاد ہے؟ انہوں نے کہا: میں دیکھ لیتا ہوں۔ ان کا کیا فیصلہ تھا؟

کینیڈین انگریزی آپ نے کینیڈین انگریزی کا ذکر کیا؟ یہ ایک زبان ہے۔

میں نے ان سے کچھ سوال کیے تو کسی بچے نے کوئی خاطر خواہ جواب نہیں دیا یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ میں نے ان سے کچھ سوال کیے تو کسی بچے نے کوئی خاطر خواہ جواب نہیں دیا۔ ہمیں تعلیم پر توجہ دینی چاہیے۔

نمونہ گڈ گورننس کا۔ یہ ایک بہت اہم بات ہے۔ نمونہ گڈ گورننس کا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

میں نے پوچھا کیوں چھٹی ہے کیا آپ کو یاد ہے؟ میں نے پوچھا کیوں چھٹی ہے۔ ان کا کیا جواب تھا؟

ٹیسٹ میں بیکٹیریا نہیں تھا یہ ایک طبی حقیقت ہے۔ ٹیسٹ میں بیکٹیریا نہیں تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یونان کا ممتاز فلسفی مفکر اور ماہر منطق تھا یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ یونان کا ممتاز فلسفی مفکر اور ماہر منطق تھا۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

کی حمایت کر رہے ہیں آپ کس کی کی حمایت کر رہے ہیں؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ان کا مقصد بھی وہی تھا جو ہمارے قاہد کا تھا یہ ایک حقیقت ہے۔ ان کا مقصد بھی وہی تھا جو ہمارے قاہد کا تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اس مرحلے پر مریم یہ ایک اہم بات ہے۔ اس مرحلے پر مریم کو کیا کرنا چاہیے؟

ٹیم ایک سال سے بھی کم عرصے میں تشکیل دی گئی تھی یہ ایک حقیقت ہے۔ ٹیم ایک سال سے بھی کم عرصے میں تشکیل دی گئی تھی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

وہاں میر ایک دوست وسیم کا گھر ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ وہاں میر ایک دوست وسیم کا گھر ہے۔

سکسیکا آپ نے سکسیکا کا ذکر کیا؟ یہ ایک زبان ہے۔

، بپھر تا ہے تو بربادی کا ساماں پیدا کرتا ہے ۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ چیز ، بپھر تا ہے تو بربادی کا ساماں پیدا کرتا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جان بوجھ کر ڈیتھ ریٹ بڑھایا جا رہا ہے یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ جان بوجھ کر ڈیتھ ریٹ بڑھایا جا رہا ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

جیسے ان کی طاقت لامحدود ہو گئی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جیسے ان کی طاقت لامحدود ہو گئی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

لمبی تان کر اُٹھی یہ ایک دلچسپ واقعہ ہے۔ لمبی تان کر اُٹھی۔

پاکستان آرمی کا جو بھی کمانڈر ہو۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ پاکستان آرمی کا جو بھی کمانڈر ہو۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

بات البتہ کچھ اور ہے۔ مجھے لگتا ہے بات البتہ کچھ اور ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ایک غم ہو تو بات ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ایک غم ہو تو بات ہے۔ ہمیں صبر کرنا چاہیے۔

اخبارات میں یہ بات آئی ہے کہ سیکرٹری داخلہ نے یہ ایک اہم خبر ہے۔ اخبارات میں یہ بات آئی ہے کہ سیکرٹری داخلہ نے بیان دیا ہے۔

یہی حال ذوالفقار علی بھٹو کا تھا۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ یہی حال ذوالفقار علی بھٹو کا تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بنیادی مسئلہ ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ بنیادی مسئلہ ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بنیادی حقائق علم نجوم میں دائرۃ البروج کے سے درجات پر مشمل قسم برج اسد کہلاتا ہے یہ ایک مذہبی عقیدہ ہے۔ بنیادی حقائق علم نجوم میں دائرۃ البروج کے سے درجات پر مشمل قسم برج اسد کہلاتا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یہاں کے لوگ نہایت ملنسار ، مخلص ، ہمدرد اورخیال رکھنے والے ہیں ۔ یہ ایک اچھی بات ہے۔ یہاں کے لوگ نہایت ملنسار ، مخلص ، ہمدرد اورخیال رکھنے والے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بہت دولت تھی. مجھے لگتا ہے بہت دولت تھی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

لیکن محض سینہ کوبی کا کیا فائدہ؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ لیکن محض سینہ کوبی کا کیا فائدہ؟ ہمیں عملی کام کرنا چاہیے۔

انہیں روایتی سے زیادہ ایک لبرل تعارف کی ضرت ہے۔ یہ ایک اہم بات ہے۔ انہیں روایتی سے زیادہ ایک لبرل تعارف کی ضرت ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

حال پیدا ہو جاتی ہے جس کے لیے اس حدیث میں ایک جن یہ ایک مذہبی عقیدہ ہے۔ حال پیدا ہو جاتی ہے جس کے لیے اس حدیث میں ایک جن کا ذکر ہے۔

ان سب کا تعلق ماضی بعید سے ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ان سب کا تعلق ماضی بعید سے ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کی اسی عادت سے نفرت ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ مجھے کی اسی عادت سے نفرت ہے۔

گرم علاقہ سے ٹھنڈے علاقہ کرنا طرف اپنانا سفر شروع کرنا ہونا یہ ایک جغرافیائی حقیقت ہے۔ گرم علاقہ سے ٹھنڈے علاقہ کرنا طرف اپنانا سفر شروع کرنا ہونا۔

آپ حیران ہوں۔ میں متفق ہوں۔ آپ حیران ہوں۔ یہ ایک بہت اہم فیصلہ ہے۔

جب جنرل مشرف وطن واپس لوٹ رہے تھے۔ مجھے یاد ہے جب جنرل مشرف وطن واپس لوٹ رہے تھے۔ ان کا دور بہت اہم تھا۔

اور پھر میرے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیے جاتے ہیں یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ اور پھر میرے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیے جاتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جسے ریاست اور معاشرہ، دونوں نے نظر انداز کیا ہے۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ جسے ریاست اور معاشرہ، دونوں نے نظر انداز کیا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ان کے کرنے سے ہمارا قد بڑھتا نہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ان کے کرنے سے ہمارا قد بڑھتا نہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

الجھاؤ منزل کھوٹی کرنے کا باعث بھی بن سکتا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ الجھاؤ منزل کھوٹی کرنے کا باعث بھی بن سکتا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کرپشن سے لے کر آمریت تک، اس میں سب رنگ شامل ہیں۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ کرپشن سے لے کر آمریت تک، اس میں سب رنگ شامل ہیں۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

اطالوی آپ نے اطالوی زبان کا ذکر کیا؟ یہ ایک زبان ہے۔

ساری کائنات اور اس کی دلکشی اس کے لیے بنی ہے یہ ایک مذہبی عقیدہ ہے۔ ساری کائنات اور اس کی دلکشی اس کے لیے بنی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کیسے ہیں آپ؟ میں آپ کا حال جاننا چاہتا ہوں۔ کیسے ہیں آپ؟

ہٹلر اس کا خاص اہتمام کرتا تھا۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ ہٹلر اس کا خاص اہتمام کرتا تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جو اس بیماری کے ساتھ ساتھ جاہل لوگوں سے بھی لڑ رہے ہیں یہ ایک حقیقت ہے۔ جو اس بیماری کے ساتھ ساتھ جاہل لوگوں سے بھی لڑ رہے ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

کوئی ہنگامے یا مظاہرے نہیں ہوئے۔ یہ ایک اچھی بات ہے۔ کوئی ہنگامے یا مظاہرے نہیں ہوئے۔ ہمیں پرامن رہنا چاہیے۔

آل پارٹیز کانفرنس اور مذہب کی سیاست کیا مذہب کو یہ ایک اہم سوال ہے۔ آل پارٹیز کانفرنس اور مذہب کی سیاست کیا مذہب کو؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کارکردگی ہی کا دوسرا نام گورننس ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ کارکردگی ہی کا دوسرا نام گورننس ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ان فلموں کی ریلیز میں تاخیر یہ ایک مسئلہ ہے۔ ان فلموں کی ریلیز میں تاخیر کیوں ہو رہی ہے؟

سبزہ کی بھرمار تھی کہیں میدان آ جاتا پھر جنگل شروع ہو جاتا یہ ایک خوبصورت منظر ہے۔ سبزہ کی بھرمار تھی کہیں میدان آ جاتا پھر جنگل شروع ہو جاتا۔

اسی میں ہمارے لیے امکانات کی ایک دنیا پوشیدہ ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اسی میں ہمارے لیے امکانات کی ایک دنیا پوشیدہ ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ان میں سے یہ ایک ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ان میں سے یہ ایک ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جیسے یہ کوئی گلی ڈنڈے کا کھیل ہو۔ یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ جیسے یہ کوئی گلی ڈنڈے کا کھیل ہو۔ ہمیں سنجیدہ ہونا چاہیے۔

اہلِ ایمان کو اللہ پر توکل کرنا چاہیے یہ ایک مذہبی فریضہ ہے۔ اہلِ ایمان کو اللہ پر توکل کرنا چاہیے۔ ہمیں اس پر عمل کرنا چاہیے۔

جاپانی صنعتی کمپنیوں کو بہتر سمجھنا چاہِیے یہ ایک اچھی مشورہ ہے۔ جاپانی صنعتی کمپنیوں کو بہتر سمجھنا چاہِیے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

حروف کے تئیں حساس کی چھٹائی کریں آپ کو اس کی کیا ضرورت ہے؟ حروف کے تئیں حساس کی چھٹائی کریں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ماں کا وجودسارے ماحول کو اپنی لپیٹ میں لے رہا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ماں کا وجودسارے ماحول کو اپنی لپیٹ میں لے رہا ہے۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

اسکمنگ کے شکار اکانٹ ہولڈرز کو بینک پوری ادائیگی کرے اسٹیٹ بینک یہ ایک اچھا قدم ہے۔ اسکمنگ کے شکار اکانٹ ہولڈرز کو بینک پوری ادائیگی کرے اسٹیٹ بینک۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

آپ کو وہاں جانے کی ضرورت نہیں کیا آپ کو واقعی آپ کو وہاں جانے کی ضرورت نہیں؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سنیچر اور اتوار کو سونے کی عالمی مارکیٹ بند ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ سنیچر اور اتوار کو سونے کی عالمی مارکیٹ بند ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

میں سیاست کا ایک طالب علم ہوں۔ یہ ایک اچھی بات ہے۔ میں سیاست کا ایک طالب علم ہوں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

چین سے دوستی پہ ہمیں بڑا ناز ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ چین سے دوستی پہ ہمیں بڑا ناز ہے۔ ہمیں اس پر فخر ہے۔

لکس اسٹائل ایوارڈ یادگار لمحات کو بھولنا اسان نہیں یہ ایک حقیقت ہے۔ لکس اسٹائل ایوارڈ یادگار لمحات کو بھولنا اسان نہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تعلیم اور جمہوریت تعلیم ہی سے شعور کی گرہیں یہ ایک حقیقت ہے۔ تعلیم اور جمہوریت تعلیم ہی سے شعور کی گرہیں کھلتی ہیں۔

پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی کیا آپ کو پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

آج تیل کی قیمت ایک ڈالر فی بیرل کم ہو تی ہے۔ یہ ایک اچھی خبر ہے۔ آج تیل کی قیمت ایک ڈالر فی بیرل کم ہو تی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

آج اضطراب کا یہ منظر کیوں ہے؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ آج اضطراب کا یہ منظر کیوں ہے؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

فلیپینو آپ نے فلیپینو کا ذکر کیا؟ یہ ایک زبان ہے۔

قدرتی حسن کی دولت سے مالا مال ان علاقوں میں غر بت اور پس ماندگی سیاح کو غم زدہ کر دیتی ہے ۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ قدرتی حسن کی دولت سے مالا مال ان علاقوں میں غر بت اور پس ماندگی سیاح کو غم زدہ کر دیتی ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

ایک مقابلے میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ ایک مقابلے میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اتنی بے ہنگم ہو گئی ہے اور کئی سیکٹرز اتنے برے لگنے یہ ایک مسئلہ ہے۔ اتنی بے ہنگم ہو گئی ہے اور کئی سیکٹرز اتنے برے لگنے لگے ہیں۔

دوسروں پر بھروسہ کرتا ہوں یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں دوسروں پر بھروسہ کرتا ہوں۔ یہ میرے لیے سکون ہے۔

مولوی حضرات ویسے ہی فارغ لگتے ہیں۔ یہ ایک بہت سخت بیان ہے۔ مولوی حضرات ویسے ہی فارغ لگتے ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

اگر حکومت منتخب ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اگر حکومت منتخب ہے تو اسے عوام کی سننی چاہیے۔

لاطینی امریکی ہسپانوی آپ نے لاطینی امریکی ہسپانوی کا ذکر کیا؟ یہ ایک زبان ہے۔

تو ہوں‘ جلد باز نہیں۔ یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں تو ہوں‘ جلد باز نہیں۔

بی بی سی کے اسد علی کی تحریر سنیے نادیہ سلیمان کی زبانی یہ ایک اہم خبر ہے۔ بی بی سی کے اسد علی کی تحریر سنیے نادیہ سلیمان کی زبانی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اس کیفیت کا اثر ہر چیز پہ ہوتا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اس کیفیت کا اثر ہر چیز پہ ہوتا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

میرا ناشتہ کمرے میں بھجوا دیجئے کیا آپ کو واقعی میرا ناشتہ کمرے میں بھجوا دیجئے؟ میں آپ کی مدد کر سکتا ہوں۔

انقلاب اور ٹکراؤ کا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ انقلاب اور ٹکراؤ کا وقت ہے۔

جنون صرف اچھی نہیں ناگزیر چیز ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جنون صرف اچھی نہیں ناگزیر چیز ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سلطان گولڈن کا کالام فیسٹیول میں ریورس کار جمپ کا شاندار مظاہرہ واہ! سلطان گولڈن کا کالام فیسٹیول میں ریورس کار جمپ کا شاندار مظاہرہ۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

قبائلی آپ نے قبائلی کا ذکر کیا؟ یہ ایک اہم علاقہ ہے۔

یہ کہا جائے گا کہ فلاں شخص کا فلاں عقیدہ کفر ہے یہ ایک بہت سخت بیان ہے۔ یہ کہا جائے گا کہ فلاں شخص کا فلاں عقیدہ کفر ہے۔ ہمیں نرمی سے بات کرنی چاہیے۔

اپنے بارے میں سب کیا آپ اپنے بارے میں سب کچھ بتا سکتے ہیں؟

بیٹھا رہا اگرچہ اشارے ہوا کیے یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ بیٹھا رہا اگرچہ اشارے ہوا کیے۔ یہ ایک رومانوی خیال ہے۔

یہ ویڈٹیک سکینڈل کے ذریعے اٹھایا گیا حقیقی معاملہ ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ ویڈٹیک سکینڈل کے ذریعے اٹھایا گیا حقیقی معاملہ ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کوئی سوچ نہیں ہے۔ مجھے لگتا ہے کوئی سوچ نہیں ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جنگل زیادہ گھنا نہ تھا یہ ایک حقیقت ہے۔ جنگل زیادہ گھنا نہ تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

مفتی صاحب کی دوسری حیثیت سرکاری ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ مفتی صاحب کی دوسری حیثیت سرکاری ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اب نواز شریف اور ان کے دونوں بیٹوں کو خود ہی یہ ایک اہم بات ہے۔ اب نواز شریف اور ان کے دونوں بیٹوں کو خود ہی فیصلہ کرنا چاہیے۔

اور کیا ہونی چاہیے۔ یہ ایک اہم سوال ہے۔ اور کیا ہونی چاہیے؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جب کہ انہیں اپنی بھابھی یہ ایک اہم بات ہے۔ جب کہ انہیں اپنی بھابھی کی مدد کرنی چاہیے۔

تو ہماری جماعت کو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔ یہ ایک اچھی بات ہے۔ تو ہماری جماعت کو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

فلم کے حوالے سے نروس ہوں عزیر جسوال یہ ایک حقیقت ہے۔ فلم کے حوالے سے نروس ہوں عزیر جسوال۔ ہمیں ان کی حوصلہ افزائی کرنی چاہیے۔

واقفان حال ہی ان تک پہنچ سکتے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ واقفان حال ہی ان تک پہنچ سکتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

امیر ترین افراد کی دولت میں اضافہ ٹیکس چوری سے ہوتا ہےاکسفیم کی عدم مساوات پر رپورٹ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ امیر ترین افراد کی دولت میں اضافہ ٹیکس چوری سے ہوتا ہے، آکسفیم کی عدم مساوات پر رپورٹ۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

طنز یا تضحیک کا شائبہ بھی نہیں ملتا یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ طنز یا تضحیک کا شائبہ بھی نہیں ملتا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بلکہ اپوزیشن ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ بلکہ اپوزیشن ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ونڈوز میں روایتی سٹارٹ بٹن کو واپس شامل کیا گیا ہے وہ بہت أہم ہیں یہ ایک اچھی تبدیلی ہے۔ ونڈوز میں روایتی سٹارٹ بٹن کو واپس شامل کیا گیا ہے وہ بہت أہم ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سچ تو سچ ہی یہ ایک حقیقت ہے۔ سچ تو سچ ہی ہوتا ہے۔ ہمیں سچ بولنا چاہیے۔

حسنِ اخلاق انسان کی امتیازی خصوصیت ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ حسنِ اخلاق انسان کی امتیازی خصوصیت ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یہ بات دیگر سیاستدان بھی کہتے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ بات دیگر سیاستدان بھی کہتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

قرآنِ مجید میں یہ بات اس طرح بیان نہیں ہوئی یہ ایک مذہبی حقیقت ہے۔ قرآنِ مجید میں یہ بات اس طرح بیان نہیں ہوئی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کَل کا اعلان منڈیوں کے بند ہونے کے بعد کِیا گیا تھا یہ ایک اہم خبر ہے۔ کَل کا اعلان منڈیوں کے بند ہونے کے بعد کِیا گیا تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

وہ واپس لی جائیں گی۔ یہ ایک اہم فیصلہ ہے۔ وہ واپس لی جائیں گی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اب ہم احتجاج کر رہے ہیں کہ کشمیر کے سپیشل سٹیٹس کو یہ ایک سیاسی مسئلہ ہے۔ اب ہم احتجاج کر رہے ہیں کہ کشمیر کے سپیشل سٹیٹس کو۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بہرحال واپس لوٹیں گے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ بہرحال واپس لوٹیں گے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

صرف عمران خان ہوں۔ کیا آپ کو لگتا ہے؟ صرف عمران خان ہوں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سہ ملکی سیریزپاکستان نے زمبابوے کو شکست دیدی واہ! سہ ملکی سیریز، پاکستان نے زمبابوے کو شکست دیدی۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

کلاسیکی سکالر تھا۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ کلاسیکی سکالر تھا۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

تم میرا کچھ نہیں بگاڑ سکتے۔ یہ ایک بہت مضبوط موقف ہے۔ تم میرا کچھ نہیں بگاڑ سکتے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اور انتظامیہ ان کی بات مانے؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ اور انتظامیہ ان کی بات مانے؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سکندر اعظم کی عظیم تعلیم کا درس لیا یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ سکندر اعظم کی عظیم تعلیم کا درس لیا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

درگوا آپ نے درگوا کا ذکر کیا؟ یہ ایک زبان ہے۔

اپنی نفرت کو ان طبقوں کی طرف موڑ دیں یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ اپنی نفرت کو ان طبقوں کی طرف موڑ دیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کیسے کما لیتے ہیں؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ کیسے کما لیتے ہیں؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ونسٹن چرچل کھڑے تھے۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ ونسٹن چرچل کھڑے تھے۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

ریلیز نہیں ہوسکی ہیں۔ یہ ایک مسئلہ ہے۔ یہ فلمیں ریلیز نہیں ہوسکی ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

حکومت کرتے رہے ظاہر ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ حکومت کرتے رہے ظاہر ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یہ بڑی عجیب بات ہے۔ مجھے لگتا ہے یہ بڑی عجیب بات ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جو چیلنج موجود ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جو چیلنج موجود ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

فی زمانہ اگر دیکھا جائے تو پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے ہی نہیں یہ ایک بہت سخت بیان ہے۔ فی زمانہ اگر دیکھا جائے تو پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے ہی نہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

مہربان یہ فرض نبھاتے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ مہربان یہ فرض نبھاتے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پارک میں پھولوں کا میلہ لگا ہوا تھا یہ ایک خوبصورت منظر ہے۔ پارک میں پھولوں کا میلہ لگا ہوا تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کمیل ننجیانی انجلینا جولی کے ہیرو بننے سے قبل اوبر ڈرائیور بن گئے یہ ایک دلچسپ خبر ہے۔ کمیل ننجیانی انجلینا جولی کے ہیرو بننے سے قبل اوبر ڈرائیور بن گئے۔

تائتا آپ نے تائتا کا ذکر کیا؟ یہ ایک زبان ہے۔

حکومت کو سخت ایکشن لینا چایئے جو بھی کتا بلا پاک فوج کے خلاف بکواس کرے یہ ایک بہت سخت بیان ہے۔ حکومت کو سخت ایکشن لینا چایئے جو بھی کتا بلا پاک فوج کے خلاف بکواس کرے۔ ہمیں نرمی سے بات کرنی چاہیے۔

ہی، ان کے اوپر مولانا فضل الرحمن۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ہی، ان کے اوپر مولانا فضل الرحمن۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

سعودی وزارت تجارت نے کہا ہے کہ جن دکانوں اور مارکیٹوں کے خلاف کارروائی کی گئی ہے یہ ایک اہم خبر ہے۔ سعودی وزارت تجارت نے کہا ہے کہ جن دکانوں اور مارکیٹوں کے خلاف کارروائی کی گئی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یہ ہماری تمام ضروریات پوری کرتی ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ ہماری تمام ضروریات پوری کرتی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بنگلہ دیش کے دینی اداروں اور نصاب پر اتھارٹی تھے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ بنگلہ دیش کے دینی اداروں اور نصاب پر اتھارٹی تھے۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

ڈریسنگ روم کا ڈسپلن برقرار رہے گا یہ ایک اہم بات ہے۔ ڈریسنگ روم کا ڈسپلن برقرار رہے گا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

عمران خان، ہم سب جانتے ہیں کہ شرمیلے مزاج کے تھے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ عمران خان، ہم سب جانتے ہیں کہ شرمیلے مزاج کے تھے۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

ویب ڈیسک اسلام آباد پولیس نے تو مددگار روبوٹ تیار بھی کرلیا جو سب کی مدد کرے گا یہ ایک اچھی خبر ہے۔ ویب ڈیسک اسلام آباد پولیس نے تو مددگار روبوٹ تیار بھی کرلیا جو سب کی مدد کرے گا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

آمریت اسی کی ایک شکل ہوتی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ آمریت اسی کی ایک شکل ہوتی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

دل کھٹکا کہ پورے نہ آسکیں گے ۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ دل کھٹکا کہ پورے نہ آسکیں گے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

شو کے دوران کرن جوہر نے شویتا سے کہا کیا آپ کو یاد ہے؟ شو کے دوران کرن جوہر نے شویتا سے کہا۔ ان کا کیا سوال تھا؟

کہ اگرغیر مجاز افراد سے صادر ہونے والے فیصلوں کو نافذ کرنے کی کوشش کی جائے یہ ایک غیر قانونی عمل ہے۔ کہ اگرغیر مجاز افراد سے صادر ہونے والے فیصلوں کو نافذ کرنے کی کوشش کی جائے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

احتساب چل رہا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ احتساب چل رہا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اس واردات کی شروعات ہم سے ہوئیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اس واردات کی شروعات ہم سے ہوئیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قرآن پڑھ گئے بغیر سمجھے یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قرآن پڑھ گئے بغیر سمجھے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جب کوئی نہ کوئی بھارتی یہ ایک حقیقت ہے۔ جب کوئی نہ کوئی بھارتی اداکار یہاں آتا ہے۔

پاک بھارت سیریز کا فیصلہ بورڈ زکو کرنا ہےصدر ائی سی سی یہ ایک اہم بات ہے۔ پاک بھارت سیریز کا فیصلہ بورڈ زکو کرنا ہےصدر ائی سی سی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ہیتی آپ نے ہیتی کا ذکر کیا؟ یہ ایک ملک ہے۔

سونے کی قیمتوں میں ایک بار پھر ہوشربا اضافہ یہ ایک اقتصادی مسئلہ ہے۔ سونے کی قیمتوں میں ایک بار پھر ہوشربا اضافہ۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

استعمال کیا جارہا ہے ۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ استعمال کیا جارہا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ٹیکساس جولائی ایجنسی ماہرین نے انکشاف کیا ہے کہ آم کو جسمانی موٹاپے میں کمی کرنے والا بہترین پھل قرار دیا گیا ہے یہ ایک طبی حقیقت ہے۔ ٹیکساس جولائی ایجنسی ماہرین نے انکشاف کیا ہے کہ آم کو جسمانی موٹاپے میں کمی کرنے والا بہترین پھل قرار دیا گیا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ایک دوست دلچسپ پیرائے میں بتاتے یہ ایک حقیقت ہے۔ ایک دوست دلچسپ پیرائے میں بتاتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اور حکومت منہ دیکھتی رہتی ہے یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ اور حکومت منہ دیکھتی رہتی ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

سُپر کمپوٹر کے امکانی خریدار یہ ایک تکنیکی مسئلہ ہے۔ سُپر کمپوٹر کے امکانی خریدار۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

رشو ت عام ہے۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ رشو ت عام ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

اور ایک معمولی سا ہدف یہ ایک حقیقت ہے۔ اور ایک معمولی سا ہدف۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ان کے گرد گھیرا ہم تنگ کر دیں گے۔ یہ ایک سیاسی حکمت عملی ہے۔ ان کے گرد گھیرا ہم تنگ کر دیں گے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ذہن مزید جکڑے گئے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ذہن مزید جکڑے گئے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پہلے سوچ بچار پھر تلوار کااستعمال۔ یہ ایک اچھی حکمت عملی ہے۔ پہلے سوچ بچار پھر تلوار کااستعمال۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اسے یہ شخص یا کیفیت حیران کن اور مزا دینے والی لگتی ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ اسے یہ شخص یا کیفیت حیران کن اور مزا دینے والی لگتی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

آپ کون کیا آپ مجھے بتا سکتے ہیں؟ آپ کون؟

بھٹو کے ناقدین سے ملک بھرا پڑا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ بھٹو کے ناقدین سے ملک بھرا پڑا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اور وہ کیا محرکات تھے یہ ایک اہم سوال ہے۔ اور وہ کیا محرکات تھے؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اسٹریلیا کی ٹیسٹ رینکنگ میں دو درجہ تنزلی یہ ایک اہم خبر ہے۔ اسٹریلیا کی ٹیسٹ رینکنگ میں دو درجہ تنزلی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ٹرمپ انتظامیہ کا بہتریں فیصلہ یہ ایک سیاسی بیان ہے۔ ٹرمپ انتظامیہ کا بہتریں فیصلہ۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تحریک انصاف میں شامل ہورہےہیں یہ ایک اہم خبر ہے۔ تحریک انصاف میں شامل ہورہےہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

شاہد فریدی کو ہم یہ ایک حقیقت ہے۔ شاہد فریدی کو ہم بہت پسند کرتے ہیں۔

تو لگ بھگ چالیس گاڑیوں کے جلوس میں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ تو لگ بھگ چالیس گاڑیوں کے جلوس میں وہ وہاں پہنچے۔

اللہ کے ولی تمام رات عبادت میں گزار دیتے تھے یہ ایک مذہبی حقیقت ہے۔ اللہ کے ولی تمام رات عبادت میں گزار دیتے تھے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ان خبروں سے؟ کیا آپ کو واقعی ان خبروں سے کوئی پریشانی ہے؟

امریکی شہر لاس اینجلس میں خصوصی اولمپکس کی رنگا رنگ تقریب یہ ایک اچھی خبر ہے۔ امریکی شہر لاس اینجلس میں خصوصی اولمپکس کی رنگا رنگ تقریب۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

چاند گرہن کی لوگ یہ ایک مذہبی عقیدہ ہے۔ چاند گرہن کی لوگ اہمیت دیتے ہیں۔

اس مدد کیلئے زلزلہ یا سیلاب کا متاثر ہونا ضروری نہیں ھے اور نہ ہی لائن میں لگ کر ڈانڈے کھانے کی ضرورت ھے یہ ایک اچھی بات ہے۔ اس مدد کیلئے زلزلہ یا سیلاب کا متاثر ہونا ضروری نہیں ھے اور نہ ہی لائن میں لگ کر ڈانڈے کھانے کی ضرورت ھے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جانے کا وقت ہےخدا حافظ اب جانے کا وقت ہے، خدا حافظ۔ دوبارہ ملاقات ہو گی۔

بوندا باندی ہو یا بارش کا طوفان، دونوں کیفیت بدل دیتے ہیں یہ ایک حقیقت ہے۔ بوندا باندی ہو یا بارش کا طوفان، دونوں کیفیت بدل دیتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سڑکیں بنانی ہوں۔ یہ ایک اہم کام ہے۔ ہمیں سڑکیں بنانی ہوں۔

ایک بہادر جرنیل دوسرے کی قدر جانتا ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ ایک بہادر جرنیل دوسرے کی قدر جانتا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یہی لوگ دراصل انتہا پسند تنظیموں کی غذا بنتے ہیں۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ یہی لوگ دراصل انتہا پسند تنظیموں کی غذا بنتے ہیں۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

اور ہو بھی کیوں۔ یہ ایک اہم سوال ہے۔ اور ہو بھی کیوں؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

معاشی حقائق جاننے کیلیے وزیر اعظم کے غیر جانبدار ماہرین سے رابطے یہ ایک اچھا قدم ہے۔ معاشی حقائق جاننے کیلیے وزیر اعظم کے غیر جانبدار ماہرین سے رابطے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کس کی چاہ ہے یہ ایک اہم سوال ہے۔ کس کی چاہ ہے؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

نہیں تھا لیکن بڑے بڑے اشتہارات نکالے جاتے یہ باور یہ ایک حقیقت ہے۔ نہیں تھا لیکن بڑے بڑے اشتہارات نکالے جاتے یہ باور کرایا جاتا تھا۔

یقین رکھتا ہوں کے ہم جرائم پیشہ لوگوں کا ضرورت سے زیادہ لحاظ کرتے ہیں یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ یقین رکھتا ہوں کے ہم جرائم پیشہ لوگوں کا ضرورت سے زیادہ لحاظ کرتے ہیں۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

آج سب جانتے ہیں کہ یہ مقدمہ کیسا لغو اور بے بنیادتھا یہ ایک حقیقت ہے۔ آج سب جانتے ہیں کہ یہ مقدمہ کیسا لغو اور بے بنیادتھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جتنا میں نے سوچا یہ اس سے زیادہ مشکل تھا یہ ایک حقیقت ہے۔ جتنا میں نے سوچا یہ اس سے زیادہ مشکل تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

مگر یہ جانتے نہیں ہیں۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ مگر یہ جانتے نہیں ہیں۔ ہمیں انہیں بتانا چاہیے۔

اس جز کے اعتبار سے متون میں صرف ایک ہی فرق روایت ہوا ہے اور وہ یہ ہے کہ یہ ایک مذہبی حقیقت ہے۔ اس جز کے اعتبار سے متون میں صرف ایک ہی فرق روایت ہوا ہے اور وہ یہ ہے کہ۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یمن میں مداخلت کے وہی روح رواں تھے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یمن میں مداخلت کے وہی روح رواں تھے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

قومی کرکٹ ٹیم دورہ زمبابوے کے لئے روانہ واہ! قومی کرکٹ ٹیم دورہ زمبابوے کے لئے روانہ۔ یہ ایک اچھی خبر ہے۔

قابل بھی تھے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ قابل بھی تھے۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

جو بھی حالات ہوں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جو بھی حالات ہوں، ہمیں صبر کرنا چاہیے۔

ناکام ہونے والی فلم یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ ناکام ہونے والی فلم۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ان کی شخصیت کی اٹھان مذہبی تھی۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ان کی شخصیت کی اٹھان مذہبی تھی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ان کی بات تو کچھ اور ہو سکتی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ان کی بات تو کچھ اور ہو سکتی ہے۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

کرپشن کا تعلق جمہوریت سے نہیں، سماجی رویے سے ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ کرپشن کا تعلق جمہوریت سے نہیں، سماجی رویے سے ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

یہ کیا ہو گا؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ یہ کیا ہو گا؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کام چل رہا ہے یہ ایک اچھی بات ہے۔ کام چل رہا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جمہوریت میں عوامی وابستگی ایک تغیر پذیر عمل ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جمہوریت میں عوامی وابستگی ایک تغیر پذیر عمل ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سی پیک کے تحت جاری ترقیاتی کاموں کو تیز کرنے کی ہدایت یہ ایک اچھا قدم ہے۔ سی پیک کے تحت جاری ترقیاتی کاموں کو تیز کرنے کی ہدایت۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بہت زیادہ مزاح کرتا ہوں یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں بہت زیادہ مزاح کرتا ہوں۔ یہ میرے لیے سکون ہے۔

زمبابوے کی سکیورٹی ٹیم بہت جلد پاکستان کا دورہ کریگی یہ ایک اچھی خبر ہے۔ زمبابوے کی سکیورٹی ٹیم بہت جلد پاکستان کا دورہ کریگی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اگر اس مضمون کو آپ نے کچھ دیر قبل بنایا ہے اور ابھی ظاہر نہیں ہو رہا ہے یہ ایک تکنیکی مسئلہ ہے۔ اگر اس مضمون کو آپ نے کچھ دیر قبل بنایا ہے اور ابھی ظاہر نہیں ہو رہا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ہماری مملکت کا یہی سنہرا اصول ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ہماری مملکت کا یہی سنہرا اصول ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پہلے بالائی حروف کی چھٹائی کریں آپ کو اس کی کیا ضرورت ہے؟ پہلے بالائی حروف کی چھٹائی کریں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ٹیلی کانفرنسنگ م یہ ایک اچھا قدم ہے۔ ٹیلی کانفرنسنگ مہم بہت اہم ہے۔

بلکہ روزافزوں ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ بلکہ روزافزوں ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

انی سے چلنے وال یہ ایک حقیقت ہے۔ انی سے چلنے والی چیزیں بہت اہم ہیں۔

جس نے جمہوری اداروں کو استحکام یہ ایک حقیقت ہے۔ جس نے جمہوری اداروں کو استحکام دیا ہے۔

گوئرنسی آپ نے گوئرنسی کا ذکر کیا؟ یہ ایک زبان ہے۔

شناختی کارڈ کی تجدید نہیں ہوجاتی یہ ایک مسئلہ ہے۔ شناختی کارڈ کی تجدید نہیں ہوجاتی۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

بارسلونا اوپن ٹینس اسٹار کھلاڑی نے کوارٹر فائنل میں جگہ بنا لی واہ! بارسلونا اوپن ٹینس، اسٹار کھلاڑی نے کوارٹر فائنل میں جگہ بنا لی۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

اور سب ختم ہوجائے یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ اور سب ختم ہوجائے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یہ دراصل وہ رومان ہے جو تصور خلافت سے وابستہ تھا۔ یہ ایک فلسفیانہ خیال ہے۔ یہ دراصل وہ رومان ہے جو تصور خلافت سے وابستہ تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اہمیت نہ دی۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ انہوں نے اہمیت نہ دی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تیموری سلطنت تب اپنے عروج کو پہنچی۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ تیموری سلطنت تب اپنے عروج کو پہنچی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

مقتول کو ذاتی دشمنی پر عامر نامی شخص نے قتل کردیا یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ مقتول کو ذاتی دشمنی پر عامر نامی شخص نے قتل کردیا۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

ایشیا کپ کیلئے سری لنکا کی ٹیم میں ملنگا کی واپسی واہ! ایشیا کپ کیلئے سری لنکا کی ٹیم میں ملنگا کی واپسی۔ یہ ایک بڑی خبر ہے۔

جن کا کام کچھ اور ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جن کا کام کچھ اور ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

عمران خان کواس کی اشدضرورت ہے۔ یہ ایک سیاسی حقیقت ہے۔ عمران خان کواس کی اشدضرورت ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جی ہاں ممکن ہے ۔ کیا آپ کو لگتا ہے؟ جی ہاں ممکن ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ممکنات کا ڈھیر ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ممکنات کا ڈھیر ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

‘وہ ویسے ہی رہیں گے۔ آپ نے درست کہا۔ ‘وہ ویسے ہی رہیں گے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کہ وہ ایشوریا رائے کے بارے میں ایک ایسی یہ ایک اہم بات ہے۔ کہ وہ ایشوریا رائے کے بارے میں ایک ایسی بات کہیں۔

اس میں تبدیلی مرحلہ وار آئے گی یہ ایک حقیقت ہے۔ اس میں تبدیلی مرحلہ وار آئے گی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جب میں سیاست میں تھا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جب میں سیاست میں تھا۔ ان کا دور بہت اہم تھا۔

افسر یہ کہہ کر فون پر یہ ایک حقیقت ہے۔ افسر یہ کہہ کر فون پر بات کر رہے تھے۔

ہو یا افریقہ مسلمانوں کے نام وہی ہیں جو مقامی ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ہو یا افریقہ مسلمانوں کے نام وہی ہیں جو مقامی ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جب انہیں بتایا جائے کہ مذہب ان سے کیا چاہتا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جب انہیں بتایا جائے کہ مذہب ان سے کیا چاہتا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تو سیاست ومعیشت پر بھی اس کے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ تو سیاست ومعیشت پر بھی اس کے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ان کا نام جعفر کنیت ابو عبد اللہ اور لقب صادق تھا یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ ان کا نام جعفر کنیت ابو عبد اللہ اور لقب صادق تھا۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

قضیہ یہ ہے کہ کون سر عام سوال اٹھانے کا مجاز ہے؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ قضیہ یہ ہے کہ کون سر عام سوال اٹھانے کا مجاز ہے؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

فاشسٹ تحریکوں کے اور خواص بھی بیان کیے جاتے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ فاشسٹ تحریکوں کے اور خواص بھی بیان کیے جاتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اس وقت کون میر کارواں ہو سکتا ہے؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ اس وقت کون میر کارواں ہو سکتا ہے؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

خاص طور پر یہ بیماری نوجوانوں میں سب سے عام اعصابی عوارض کے طور پر جانی جاتی ہے یہ ایک طبی حقیقت ہے۔ خاص طور پر یہ بیماری نوجوانوں میں سب سے عام اعصابی عوارض کے طور پر جانی جاتی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

شدت کم کرنے کے لیے پاکستان حافظ سعید کو یہ ایک سیاسی فیصلہ ہے۔ شدت کم کرنے کے لیے پاکستان حافظ سعید کو رہا کر سکتا ہے۔

کبھی نارمل نہیں ہونا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ کبھی نارمل نہیں ہونا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

موتیابند آنکھ کے قدرتی عدسہ کے دھندلا جانے کا حوالہ دیتے ہیں یہ ایک طبی حقیقت ہے۔ موتیابند آنکھ کے قدرتی عدسہ کے دھندلا جانے کا حوالہ دیتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ ایک مذہبی حقیقت ہے۔ کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سی پیک کے تحت شراکت داری میں خدمات فراہم کرنے چینی لا فرم کا وفد پاکستان پہنچ گیا یہ ایک اچھی خبر ہے۔ سی پیک کے تحت شراکت داری میں خدمات فراہم کرنے چینی لا فرم کا وفد پاکستان پہنچ گیا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اعلیٰ طبقے کی آسائش پسند خاتون کی کاوش قرار دیتے ہیں یہ ایک حقیقت ہے۔ اعلیٰ طبقے کی آسائش پسند خاتون کی کاوش قرار دیتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اسٹریلیا میں کارریسنگ کے دوران خوفناک حادثہ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ اسٹریلیا میں کارریسنگ کے دوران خوفناک حادثہ۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اگلے سال منافع منقسمہ کی ترقی کے ساتھ کِیا واقع ہو گا یہ ایک اقتصادی سوال ہے۔ اگلے سال منافع منقسمہ کی ترقی کے ساتھ کِیا واقع ہو گا؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

روپے فی کلو گرام میں فروخت کیا گیا یہ ایک حقیقت ہے۔ روپے فی کلو گرام میں فروخت کیا گیا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جہاں یہ جانور یہ ایک حقیقت ہے۔ جہاں یہ جانور رہتے ہیں۔

ان کی آنکھوں میں مجھے ایک موٹا تازہ انسان جینز پہنے اچھل کود کی کوشش کرتا نظر آیا تو میری مسکراہٹ ہنسی میں تبدیل ہوگئی یہ ایک دلچسپ واقعہ ہے۔ ان کی آنکھوں میں مجھے ایک موٹا تازہ انسان جینز پہنے اچھل کود کی کوشش کرتا نظر آیا تو میری مسکراہٹ ہنسی میں تبدیل ہوگئی۔

مئی کے مقابلے میں پٹرول مہنگا ہوگیا یہ ایک اقتصادی مسئلہ ہے۔ مئی کے مقابلے میں پٹرول مہنگا ہوگیا۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

چاند اپنے جوبن پر تھا اور نورانی کرنیں ہر سو پھیل کر منظر کی لطافت کو مزید نکھار رہی تھیں یہ ایک خوبصورت منظر ہے۔ چاند اپنے جوبن پر تھا اور نورانی کرنیں ہر سو پھیل کر منظر کی لطافت کو مزید نکھار رہی تھیں۔

اب بہتری کی امید ہے۔ یہ ایک اچھی بات ہے۔ اب بہتری کی امید ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یہ فکری سفر رکنا نہیں چاہیے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ فکری سفر رکنا نہیں چاہیے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ویسٹ انڈیز کا دورہ پاکستان شائقین نے لمبی قطاروں میں لگ کر ٹکٹس حاصل کرلئے واہ! ویسٹ انڈیز کا دورہ پاکستان، شائقین نے لمبی قطاروں میں لگ کر ٹکٹس حاصل کرلئے۔ یہ ایک بڑا مقابلہ تھا۔

اسپاٹ فکسنگ اسکینڈلناصر جمشید کیخلاف کیس کا فیصلہ محفوظ یہ ایک اہم خبر ہے۔ اسپاٹ فکسنگ اسکینڈل، ناصر جمشید کیخلاف کیس کا فیصلہ محفوظ۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ازوریس کا وقت یہ ایک جغرافیائی حقیقت ہے۔ ازوریس کا وقت بہت اہم ہے۔

چنانچہ اب فتوے کا مطلب ہی علما کی طرف سے کسی خاص مألے یا واقعے کے بارے میں حتمی فیصلے کا صدور سمجھا جاتا ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ چنانچہ اب فتوے کا مطلب ہی علما کی طرف سے کسی خاص مألے یا واقعے کے بارے میں حتمی فیصلے کا صدور سمجھا جاتا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جنوب مشرقی ایشیا آپ نے جنوب مشرقی ایشیا کا ذکر کیا؟ یہ ایک اہم علاقہ ہے۔

دین کا غلبہ رسالت مآبﷺ کے کار منصبی سے متعلق تھا۔ یہ ایک مذہبی حقیقت ہے۔ دین کا غلبہ رسالت مآبﷺ کے کار منصبی سے متعلق تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

معیشت مستحکم مگر چیلنجز کا سامنا ہوگا وزارت خزانہ یہ ایک حقیقت ہے۔ معیشت مستحکم مگر چیلنجز کا سامنا ہوگا وزارت خزانہ۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کی یکسانیت سے یہ لازم نہیں کہ انجام بھی ایک ہو یہ ایک فلسفیانہ خیال ہے۔ کی یکسانیت سے یہ لازم نہیں کہ انجام بھی ایک ہو۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

شیو سینا نے پاکستان امپائر علیم ڈار کو بھی دھمکی دے دی یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔ شیو سینا نے پاکستان امپائر علیم ڈار کو بھی دھمکی دے دی۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

قومی کرکٹ ٹیم کے جنوبی افریقہ کیخلاف سیریز کا شیڈول جاری واہ! قومی کرکٹ ٹیم کے جنوبی افریقہ کیخلاف سیریز کا شیڈول جاری۔ یہ ایک بڑا مقابلہ تھا۔

اللہ تعالی کا حسن و جمال کا کوئی اندازہ نہیں لگنا سکنا یہ ایک مذہبی عقیدہ ہے۔ اللہ تعالی کا حسن و جمال کا کوئی اندازہ نہیں لگنا سکنا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یہ دونوں کسی ایک وجود میں مشکل سے متشکل ہوتے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ دونوں کسی ایک وجود میں مشکل سے متشکل ہوتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تو بعض علما اس پر ایک طلاق کا حکم لگا کر رجوع کا حق باقی رکھتے ہیں یہ ایک مذہبی حقیقت ہے۔ تو بعض علما اس پر ایک طلاق کا حکم لگا کر رجوع کا حق باقی رکھتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

متحدہ عرب امارات آپ نے متحدہ عرب امارات کا ذکر کیا؟ یہ ایک اہم علاقہ ہے۔

دینی لحاظ سے ان حکمرانوں کی کچھ ذمہ داریاں ہیں۔ یہ ایک مذہبی حقیقت ہے۔ دینی لحاظ سے ان حکمرانوں کی کچھ ذمہ داریاں ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ٹیسٹ کا کھلاڑی بن سکتا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ وہ ٹیسٹ کا کھلاڑی بن سکتا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

عدلیہ اور ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ عدلیہ اور ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

آدمی کے پاس پیسے ہوں۔ اگر آدمی کے پاس پیسے ہوں تو وہ سب کچھ کر سکتا ہے۔

تو کمزوریوں پہ بھی پردہ پڑ جاتاہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ تو کمزوریوں پہ بھی پردہ پڑ جاتاہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کیا لبرل ازم اور مذہب میں کہیں اعتدال نہیں ہوتا؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ کیا لبرل ازم اور مذہب میں کہیں اعتدال نہیں ہوتا؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

دیہی آبادی کا کوئی پرسان حال نہیں۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ دیہی آبادی کا کوئی پرسان حال نہیں۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

اللہ کے نام سے شروع جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے یہ ایک مذہبی حقیقت ہے۔ اللہ کے نام سے شروع جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

منتخب دوستوں کے محدود حلقے ہی میں آسودہ رہتا ہوں۔ یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں منتخب دوستوں کے محدود حلقے ہی میں آسودہ رہتا ہوں۔ یہ میرے لیے سکون ہے۔

آصف علی زرداری زیادہ سمجھدار ہیں۔ یہ ایک سیاسی حقیقت ہے۔ آصف علی زرداری زیادہ سمجھدار ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

کوہلی کے نہ کھیلنے سے بھارتی ٹیم کو فرق پڑسکتا ہے سرفراز یہ ایک حقیقت ہے۔ کوہلی کے نہ کھیلنے سے بھارتی ٹیم کو فرق پڑسکتا ہے سرفراز۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پاکستان کرکٹ بورڈ نے اٹھارہ نوجوان کرکٹرز کو ایمرجنگ کیمپ کیلئے بلا لیا واہ! پاکستان کرکٹ بورڈ نے اٹھارہ نوجوان کرکٹرز کو ایمرجنگ کیمپ کیلئے بلا لیا۔ یہ ایک اچھی خبر ہے۔

اس ضمن میں علما کی ایک تنظیم ”اسلامک یونٹی الائنس“ یہ ایک حقیقت ہے۔ اس ضمن میں علما کی ایک تنظیم "اسلامک یونٹی الائنس" بہت اہم ہے۔

یاسر نواز نے سند یہ ایک اہم خبر ہے۔ یاسر نواز نے سندھ میں کام کیا۔

یہ استدلال کسی ایک ملک کا نہیں، سب ممالک کا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ استدلال کسی ایک ملک کا نہیں، سب ممالک کا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

مرضی کے تابع تھی اور اس کا جسم مرد کے جسمانی یہ ایک حقیقت ہے۔ مرضی کے تابع تھی اور اس کا جسم مرد کے جسمانی تعلقات میں تھا۔

میرا احساس ہے کہ اس کی جڑیں فکری ابہام میں ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ میرا احساس ہے کہ اس کی جڑیں فکری ابہام میں ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پی سی بی کا سمیع الحسن کو ڈائریکٹر میڈیا مقرر کرنے کا اعلان واہ! پی سی بی کا سمیع الحسن کو ڈائریکٹر میڈیا مقرر کرنے کا اعلان۔ یہ ایک اچھی خبر ہے۔

وہ کرتا ہوں جس میں مہارت رکھتا ہو یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ وہ کرتا ہوں جس میں مہارت رکھتا ہو۔

اب وہ محض تجارتی ادارہ نہیں رہا ایک دور میں یہ ایک حقیقت ہے۔ اب وہ محض تجارتی ادارہ نہیں رہا ایک دور میں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بایں ہمہ، اگر اسے رزق کی کم بیشی سے جوڑا جائے گا۔ یہ ایک فلسفیانہ خیال ہے۔ بایں ہمہ، اگر اسے رزق کی کم بیشی سے جوڑا جائے گا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ضرورت مند لوگوں كو دینے كے دی جاتی ہیں یہ ایک مذہبی فریضہ ہے۔ یہ چیزیں ضرورت مند لوگوں كو دینے كے دی جاتی ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سناہے احسن اقبال بھی اقامہ دارہیں۔ یہ ایک سیاسی خبر ہے۔ سنا ہے احسن اقبال بھی اقامہ دار ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

دراصل وہ کام اپنے ہاتھ میں لینا ہے جوخدا نے قدرت رکھتے یہ ایک مذہبی عقیدہ ہے۔ دراصل وہ کام اپنے ہاتھ میں لینا ہے جوخدا نے قدرت رکھتے ہیں۔

پیرس کے حادثے پر ان کا ابتدائی رد عمل ناکافی تھا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ پیرس کے حادثے پر ان کا ابتدائی رد عمل ناکافی تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یہاں ایک اشتباہ کا ازالہ ضروری ہے۔ یہ ایک اہم بات ہے۔ یہاں ایک اشتباہ کا ازالہ ضروری ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اسے سنبھالنا کسی کے بس میں نہ تھا یہ ایک حقیقت ہے۔ اسے سنبھالنا کسی کے بس میں نہ تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کھیل اب سرمایہ دارانہ نظام معیشت کا ایک حربہ ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ کھیل اب سرمایہ دارانہ نظام معیشت کا ایک حربہ ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

براہ مہربانی کچھ دیر انتظار فرمائیں یا اپنے براؤزر کو ریفریش کریں یہ ایک تکنیکی مسئلہ ہے۔ براہ مہربانی کچھ دیر انتظار فرمائیں یا اپنے براؤزر کو ریفریش کریں۔

فطرت سے لڑائی معاشروں کو ذہنی مریض بنا دیتی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ فطرت سے لڑائی معاشروں کو ذہنی مریض بنا دیتی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تم مجھے بہت عزیز ہو یہ ایک محبت کا اظہار ہے۔ تم مجھے بہت عزیز ہو۔

ویمن فٹبال ورلڈ یہ ایک اہم خبر ہے۔ ویمن فٹبال ورلڈ کپ ہونے والا ہے۔

مدرسہ بورڈوزارت مذہبی امور کا حصہ ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ مدرسہ بورڈوزارت مذہبی امور کا حصہ ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

لاہور ایسکارٹس انویسٹمنٹ بینک لمیٹڈکاافتتاح یہ ایک اہم خبر ہے۔ لاہور ایسکارٹس انویسٹمنٹ بینک لمیٹڈکاافتتاح۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

فلاحی ریاست کی اولین ترجیح شہریوں کی فلاح و بہبود ہوتی ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ فلاحی ریاست کی اولین ترجیح شہریوں کی فلاح و بہبود ہوتی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کَرئے کمپیوٹر تجارت کا نسدق پر اطلاق کر چکی ہے یہ ایک تکنیکی مسئلہ ہے۔ کَرئے کمپیوٹر تجارت کا نسدق پر اطلاق کر چکی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ایشیا کپ میں بھی بھارت کو نوازنے کا سلسلہ جاری سرفراز ناخوش یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ ایشیا کپ میں بھی بھارت کو نوازنے کا سلسلہ جاری سرفراز ناخوش۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بولنے کے قابل ہوئے تو انہوں نے کلمہ پڑھادیا یہ ایک مذہبی حقیقت ہے۔ بولنے کے قابل ہوئے تو انہوں نے کلمہ پڑھادیا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کچھ عرصہ سے کورونا کی دوسری لہر سر اٹھا رہی ہے یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ کچھ عرصہ سے کورونا کی دوسری لہر سر اٹھا رہی ہے۔ ہمیں احتیاط کرنی چاہیے۔

گرمیِ ذوقِ شرارت سے تُم آؤ جاؤ یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ گرمیِ ذوقِ شرارت سے تُم آؤ جاؤ۔ یہ ایک رومانوی خیال ہے۔

نہ اسلحے کی کمی تھی۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ نہ اسلحے کی کمی تھی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ہر پارٹی کا کہنا ہے کے وہ ملک کی خدمت کرنا چاہتی ہے اور جتنی خدمات وہ کرر ہی ہیں سب جانتے ہیں یہ ایک سیاسی حقیقت ہے۔ ہر پارٹی کا کہنا ہے کے وہ ملک کی خدمت کرنا چاہتی ہے اور جتنی خدمات وہ کرر ہی ہیں سب جانتے ہیں۔

خلاف ٹیسٹ سیریز نہیں ہارا بلکہ برابری پر ختم کرکے آیا ہے ۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ وہ ٹیم خلاف ٹیسٹ سیریز نہیں ہارا بلکہ برابری پر ختم کرکے آیا ہے۔

سے پہلے شکار گاہ کی طرف نکل جاتے ہیں یہ ایک حقیقت ہے۔ سے پہلے شکار گاہ کی طرف نکل جاتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

طارق صاحب نے اج پھر یہ ایک حقیقت ہے۔ طارق صاحب نے اج پھر سے وہی بات کی۔

آج کے سیاستدان تو مان لیا بڑے نکمّے اورکرپٹ ہیں یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ آج کے سیاستدان تو مان لیا بڑے نکمّے اورکرپٹ ہیں۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

اور نسل کشی قدرت سے بغاوت کا مترادف ہونا یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ اور نسل کشی قدرت سے بغاوت کا مترادف ہونا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

زرداری صاحب نے کیا تو ان کا انجام ہمارے سامنے ہے۔ یہ ایک سیاسی حقیقت ہے۔ زرداری صاحب نے کیا تو ان کا انجام ہمارے سامنے ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بہت سے لوگ محض اپنا وطن اپنی جان سے پیا را یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ بہت سے لوگ محض اپنا وطن اپنی جان سے پیا را پاکستان چھوڑ گئے ہیں۔

کسی بھی قسم کا پروفیشنل تعلق یہ ایک حقیقت ہے۔ کسی بھی قسم کا پروفیشنل تعلق بہت ضروری ہے۔

محمد حفیظ لاہور قلندرز کے نئے کپتان مقرر واہ! محمد حفیظ لاہور قلندرز کے نئے کپتان مقرر۔ یہ ایک اچھی خبر ہے۔

تب ہی کچھ ہو سکے گا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ تب ہی کچھ ہو سکے گا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بصری معذوریوں کا شکار صارفین کی مدد یہ ایک اچھا قدم ہے۔ بصری معذوریوں کا شکار صارفین کی مدد۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

شاید آپ کو یہ بھی معلوم ہو کیا آپ کو واقعی شاید آپ کو یہ بھی معلوم ہو؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

وہ سنبھل کر اٹھی اور بیٹھ گئی۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ وہ سنبھل کر اٹھی اور بیٹھ گئی۔

نفرت کا گماں گزرے ہے میں رشک سے گزرا یہ شعر بہت گہرا ہے۔ نفرت کا گماں گزرے ہے میں رشک سے گزرا۔ یہ ایک شاعرانہ انداز ہے۔

وزیر اعظم اپنی ذمہ داریاں بخوبی ادا کر رہے ہیں۔ یہ ایک سیاسی حقیقت ہے۔ وزیر اعظم اپنی ذمہ داریاں بخوبی ادا کر رہے ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

تم نے جوتا الٹا پہنا ہوا ہے یہ ایک دلچسپ واقعہ ہے۔ تم نے جوتا الٹا پہنا ہوا ہے۔

تو کشمیر کے مسئلے پر ہم کیوں یہ توقع رکھتے ہیں۔ یہ ایک اہم سوال ہے۔ تو کشمیر کے مسئلے پر ہم کیوں یہ توقع رکھتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اداکارہ کی گاڑی ایک ٹرک سے پیچھے سے یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ اداکارہ کی گاڑی ایک ٹرک سے پیچھے سے ٹکرا گئی۔

دکھا دیتے ہیں ہم ہر اک کا انجام یہ ایک دھمکی ہے۔ دکھا دیتے ہیں ہم ہر اک کا انجام۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تو اس احتجاج نے اس کو دوسو روپے تک پہنچا دیا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ تو اس احتجاج نے اس کو دوسو روپے تک پہنچا دیا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

انڈورا آپ نے انڈورا کا ذکر کیا؟ یہ ایک ملک ہے۔

ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا یہ ایک خوبصورت منظر ہے۔ ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا چل رہی ہے۔

آج پگھلا دینے والی گرمی ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ آج پگھلا دینے والی گرمی ہے۔ ہمیں ٹھنڈا پینا چاہیے۔

گھستا ہے جبیں خاک پہ دریا مرے آگے یہ شعر بہت گہرا ہے۔ گھستا ہے جبیں خاک پہ دریا مرے آگے۔ یہ ایک فلسفیانہ خیال ہے۔

یہ ہمارا ہی اعزاز ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ ہمارا ہی اعزاز ہے۔ ہمیں اس پر فخر ہے۔

یہ عمرؓ ابن خطاب کا کوڑا نہیں تھا جس کا رعب تھا۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ یہ عمرؓ ابن خطاب کا کوڑا نہیں تھا جس کا رعب تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اس سے زیادہ کچھ کرنے کو رہا نہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اس سے زیادہ کچھ کرنے کو رہا نہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ان مسائل کا جائزہ لے لیا جائے یہ ایک اہم قدم ہے۔ ان مسائل کا جائزہ لے لیا جائے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سفر آپ نے ہیلی کاپٹر پہ کرنے ہوں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ سفر آپ نے ہیلی کاپٹر پہ کرنے ہوں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

وہ مزید اپنا موقف بیان کرتے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ وہ مزید اپنا موقف بیان کرتے ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

یہ کتاب میری نہیں ہے۔ایک دوست کی ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ کتاب میری نہیں ہے۔ایک دوست کی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پڑوس ہندوستان میں بھی جمہوریت ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ پڑوس ہندوستان میں بھی جمہوریت ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

آپ ایک کمرے کا کرایہ کتنا لیتے ہیں؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ آپ ایک کمرے کا کرایہ کتنا لیتے ہیں؟

ان تمام مسائل کو حل کرنے کے لیے امریکہ یہ ایک حقیقت ہے۔ ان تمام مسائل کو حل کرنے کے لیے امریکہ کی مدد ضروری ہے۔

ناموافق ماحول میں بھی موافقت ڈھونڈی جا سکتی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ناموافق ماحول میں بھی موافقت ڈھونڈی جا سکتی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جو ہوا سو ہوا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جو ہوا سو ہوا۔ ہمیں آگے بڑھنا چاہیے۔

‘ روز روشن کی طرح ثابت ہو گئی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ‘ روز روشن کی طرح ثابت ہو گئی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

رکھنے کا اعلان کیا تھا یہ ایک اہم خبر ہے۔ انہوں نے رکھنے کا اعلان کیا تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

انفرادی طور پر ہندسوں کی چھٹائی کریں یہ ایک تکنیکی مسئلہ ہے۔ انفرادی طور پر ہندسوں کی چھٹائی کریں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

روجر فیڈرر کی مونٹے کارلو ٹورنامنٹ میں واپسی واہ! روجر فیڈرر کی مونٹے کارلو ٹورنامنٹ میں واپسی۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

مولا اے ایس ایف جوانوں کو خراج تحسین یہ ایک اچھی بات ہے۔ مولا اے ایس ایف جوانوں کو خراج تحسین۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

چیمپئنز لیگ فٹبال سیمی فائنل میں لیورپول کی روما کو شکست واہ! چیمپئنز لیگ فٹبال سیمی فائنل میں لیورپول کی روما کو شکست۔ یہ ایک بڑا مقابلہ تھا۔

مسلم لیگ کا دستور باقاعدہ طور پر امرتسر میں منظور ہوا یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ مسلم لیگ کا دستور باقاعدہ طور پر امرتسر میں منظور ہوا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

آدم جی ایوارڈ سے نوازا گیا یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔ آدم جی ایوارڈ سے نوازا گیا۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

عقل اور دانشمندی کی انتہا دیکھیے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ عقل اور دانشمندی کی انتہا دیکھیے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ابھی تک تو نہیں آئے، لیکن تم کوشش کرو کے ٹائم سے آ جاؤ۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ابھی تک تو نہیں آئے، لیکن تم کوشش کرو کے ٹائم سے آ جاؤ۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ترکی حکومت کی تاریخ اور معاشرت کو ایلف نے موضوع بنایا ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ ترکی حکومت کی تاریخ اور معاشرت کو ایلف نے موضوع بنایا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پاک ایران ٹرین سروس بحال کرنے کا فیصلہ یہ ایک اچھی خبر ہے۔ پاک ایران ٹرین سروس بحال کرنے کا فیصلہ۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جب ڈھول بجا تو اٹھ کر ناچنے لگا یہ ایک دلچسپ واقعہ ہے۔ جب ڈھول بجا تو اٹھ کر ناچنے لگا۔

تو غلطی ہماری ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ تو غلطی ہماری ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یہ بحث مشینوں کی آمد کے ساتھ ہی شروع ہو گئی تھی۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ بحث مشینوں کی آمد کے ساتھ ہی شروع ہو گئی تھی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

مثال کے طور پر انتخابی اصلاحات ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ مثال کے طور پر انتخابی اصلاحات ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سمجھانے کی کوشش کی ہے یہ ایک اچھی بات ہے۔ سمجھانے کی کوشش کی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پورے دن میں بس تین چار ہی ۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ پورے دن میں بس تین چار ہی لوگ آئے۔

دھواں لینے کو بخور کہتے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ دھواں لینے کو بخور کہتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جو میں کرتا ہوں اس میں دوسروں کو بھی شامل کرتا ہوں یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ جو میں کرتا ہوں اس میں دوسروں کو بھی شامل کرتا ہوں۔ یہ میرے لیے سکون ہے۔

زمبابوے میں جاری سہ ملکی سیریز کا فائنل کل کھیلا جائے گا یہ ایک اہم خبر ہے۔ زمبابوے میں جاری سہ ملکی سیریز کا فائنل کل کھیلا جائے گا۔ ہمیں تیاری کرنی چاہیے۔

جمالیات کی بحث کو معیشت کے دائرے میں لے آتی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جمالیات کی بحث کو معیشت کے دائرے میں لے آتی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سندھپنجاب میں بلدیاتی انتخابات کاشیڈول اور ضابطہ اخلاق جاری یہ ایک اچھی خبر ہے۔ سندھ، پنجاب میں بلدیاتی انتخابات کاشیڈول اور ضابطہ اخلاق جاری۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تو کوئی قابل عمل حکمت عملی بھی تلاش کی جا سکے گی۔ یہ ایک اچھی بات ہے۔ تو کوئی قابل عمل حکمت عملی بھی تلاش کی جا سکے گی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کسی سائے کی طرح معلوم ہوتے تھے یہ ایک حقیقت ہے۔ کسی سائے کی طرح معلوم ہوتے تھے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

وہی بنیادیں جو اسلام کے دور اوّل میں رکھی گئیں۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ وہی بنیادیں جو اسلام کے دور اوّل میں رکھی گئیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کہ اِس سڑک کا نام فقیر ایپی روڈ ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ کہ اِس سڑک کا نام فقیر ایپی روڈ ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

گاڑیوں کی لمبی قطاریں لگ جاتی ہیں۔ یہ ایک مسئلہ ہے۔ گاڑیوں کی لمبی قطاریں لگ جاتی ہیں۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

ان ماوں بہنوں بیٹیوں پہ کیا گزرتی ہو گی جب اسطرح کے کتے غدار ایسی بکواس کرتے ہیں یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ ان ماوں بہنوں بیٹیوں پہ کیا گزرتی ہو گی جب اسطرح کے کتے غدار ایسی بکواس کرتے ہیں۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

جو کئی دھائیوں کو محیط ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جو کئی دھائیوں کو محیط ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

آپ نے فرمایا: ہاں کیا آپ کو یاد ہے؟ آپ نے فرمایا: ہاں۔

دنیا کے غریبوں کو چاہیے کہ اپنی نفرت کو یہ ایک اہم بات ہے۔ دنیا کے غریبوں کو چاہیے کہ اپنی نفرت کو ختم کریں۔

مستحکم کرنے کے بعد اب معیشت ٹیک آف کر چکی ہے یہ ایک اچھی خبر ہے۔ مستحکم کرنے کے بعد اب معیشت ٹیک آف کر چکی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

برتن میں پڑے رہنے کے بعد یہ ایک حقیقت ہے۔ برتن میں پڑے رہنے کے بعد وہ خراب ہو گیا۔

یہ اصطلاحیں مغرب کے سماجی پس منظر میں ظاہر ہوئیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ اصطلاحیں مغرب کے سماجی پس منظر میں ظاہر ہوئیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اس کا نتیجہ اخلاقیات سے تہی دامن سیاسی رویہ ہے۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ اس کا نتیجہ اخلاقیات سے تہی دامن سیاسی رویہ ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

داڑھی منڈوا دیتا ہے۔ یہ ایک دلچسپ واقعہ ہے۔ داڑھی منڈوا دیتا ہے۔

مسلماںحکومت اگر انہیں نظر انداز کرے گی۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ مسلماںحکومت اگر انہیں نظر انداز کرے گی۔ تو نقصان ہو گا۔

تو کچھ اور نتائج فکر مرتب ہوں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ تو کچھ اور نتائج فکر مرتب ہوں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

آپﷺ کی ذات اور آپ کے اہل بیت اس کاخصوصی ہدف تھے۔ یہ ایک مذہبی حقیقت ہے۔ آپﷺ کی ذات اور آپ کے اہل بیت اس کاخصوصی ہدف تھے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سری لنکن صدر کی کرکٹر سنگاکارا کو سفارتکار بننے کی پیشکش واہ! سری لنکن صدر کی کرکٹر سنگاکارا کو سفارتکار بننے کی پیشکش۔ یہ ایک بڑا اعزاز ہے۔

ملائشیا میں ریاست کا سربراہ اب بھی بادشاہ ہی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ ملائشیا میں ریاست کا سربراہ اب بھی بادشاہ ہی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

لیکن ایسا نہیں ہوا۔ مجھے لگا تھا کہ وہ جیتیں گے لیکن ایسا نہیں ہوا۔ ہمیں صبر کرنا چاہیے۔

میں نے پہلے کبھی نہیں کیا یہ ایک حقیقت ہے۔ میں نے پہلے کبھی نہیں کیا۔ ہمیں سیکھنا چاہیے۔

گاؤں کا کوڑا کرکٹ کہاں جائے گا۔ یہ ایک مسئلہ ہے۔ گاؤں کا کوڑا کرکٹ کہاں جائے گا؟ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

اورتاریخیں پڑ رہی ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اورتاریخیں پڑ رہی ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

بشر کرتے ہیں جو کچھ نیک و بد کام یہ ایک مذہبی عقیدہ ہے۔ بشر کرتے ہیں جو کچھ نیک و بد کام۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جنگل سے قریب ہونے کی وجہ سے خشک لکڑیاں ڈھونڈنے میں زیادہ دقت نہ ہوئی یہ ایک حقیقت ہے۔ جنگل سے قریب ہونے کی وجہ سے خشک لکڑیاں ڈھونڈنے میں زیادہ دقت نہ ہوئی۔

ریلائنس نے تاریخ یہ ایک اہم خبر ہے۔ ریلائنس نے تاریخ بنائی۔

اورپرندے عام طور پر ہَر جگہ پانا جانا ہونا یہ ایک حقیقت ہے۔ اورپرندے عام طور پر ہَر جگہ پانا جانا ہونا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پاکستان اور بھارتی سرحدوں یہ ایک حقیقت ہے۔ پاکستان اور بھارتی سرحدوں پر کشیدگی ہے۔

نظم اجتماعی انسان کی فطری ضرورت ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ نظم اجتماعی انسان کی فطری ضرورت ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

نہ ہی ملک ترقی کر پائے گا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ نہ ہی ملک ترقی کر پائے گا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

وہ روایت کے تسلسل میں سوچتے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ وہ روایت کے تسلسل میں سوچتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

گرمیوں کے آنے کے ساتھ ہی مختلف بیماریوں کا سلسلہ بھی شروع ہوجاتا ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ گرمیوں کے آنے کے ساتھ ہی مختلف بیماریوں کا سلسلہ بھی شروع ہوجاتا ہے۔ ہمیں احتیاط کرنی چاہیے۔

اب اسکا کوڈ ہارڈوئیر شراکت داروں کو بھیجا جارہا ہے یہ ایک تکنیکی مسئلہ ہے۔ اب اسکا کوڈ ہارڈوئیر شراکت داروں کو بھیجا جارہا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اسلام آباد سے میراگاؤں ایک گھنٹے کی مسافت پر ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اسلام آباد سے میراگاؤں ایک گھنٹے کی مسافت پر ہے۔

سنجیدہ سوال ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ سنجیدہ سوال ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ایک اینڈ تو ولیمسن سنبھالے ہوئے تھے یہ ایک حقیقت ہے۔ ایک اینڈ تو ولیمسن سنبھالے ہوئے تھے۔ وہ واقعی ایک لیجنڈ ہیں۔

اس کے ارد گرد بھی اس جیسے کچھ اس سے چھوٹے پتھر ہیں یہ ایک حقیقت ہے۔ اس کے ارد گرد بھی اس جیسے کچھ اس سے چھوٹے پتھر ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

فیصلہ کرچکے تو غلطی کا احساس ہوا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ فیصلہ کرچکے تو غلطی کا احساس ہوا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جو ایک پل کے لیے بھی ان کی نگرانی سے غافل نہیں ہوتے یہ ایک مذہبی عقیدہ ہے۔ جو ایک پل کے لیے بھی ان کی نگرانی سے غافل نہیں ہوتے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

مجھے اس بات پر بہت ہنسی آئی یہ ایک دلچسپ واقعہ ہے۔ مجھے اس بات پر بہت ہنسی آئی۔

میری خیال سے آپ کی آنکھیں بہت خوب ہوتی ہیں. یہ ایک تعریفی جملہ ہے۔ میری خیال سے آپ کی آنکھیں بہت خوب ہوتی ہیں۔

انہوں نے قوم کی چیخیں نکال دی ہیں۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ انہوں نے قوم کی چیخیں نکال دی ہیں۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

میری بات سمجھ آ رہی ہے یہ ایک اہم سوال ہے۔ میری بات سمجھ آ رہی ہے؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ایک مُلک چُن لو کوئی مُلک یہ ایک اہم سوال ہے۔ ایک مُلک چُن لو کوئی مُلک۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

وہ تمہارا کیا لگتا ہے یہ ایک اہم سوال ہے۔ وہ تمہارا کیا لگتا ہے؟

ایک دوسرے کا دکھ درد بھی محسوس کرتے ہیں یہ ایک اچھی بات ہے۔ ایک دوسرے کا دکھ درد بھی محسوس کرتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سست رد عمل دیتا ہوں یہ ایک مسئلہ ہے۔ میں سست رد عمل دیتا ہوں۔ ہمیں جلدی کرنا چاہیے۔

سونے کی قیمت میں ایک بار پھر اضافہ یہ ایک اقتصادی مسئلہ ہے۔ سونے کی قیمت میں ایک بار پھر اضافہ۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جب وہ بول رہے تھے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جب وہ بول رہے تھے۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

یہ کوٹہ ہرطرح سے امتیازی ہے۔ یہ ایک مسئلہ ہے۔ یہ کوٹہ ہرطرح سے امتیازی ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

گوارا کیا اس لیے کہ اگر ان کے فوری خاتمے کا اعلان ہوتا یہ ایک حقیقت ہے۔ گوارا کیا اس لیے کہ اگر ان کے فوری خاتمے کا اعلان ہوتا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سوال یہ ہے کہ ہم کس دنیا کے مکین بننا چاہتے ہیں؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ سوال یہ ہے کہ ہم کس دنیا کے مکین بننا چاہتے ہیں؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

وہ حسین و جمیل ہے یہ ایک تعریفی جملہ ہے۔ وہ حسین و جمیل ہے۔

ڈاکٹرز کے بارے میں جو غلط امیج ہے لوگوں کے ذہنوں میں وہ چھٹ جائے یہ ایک اچھی بات ہے۔ ڈاکٹرز کے بارے میں جو غلط امیج ہے لوگوں کے ذہنوں میں وہ چھٹ جائے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ہم نے اشعار کا دروازہ کھُلا رکھا ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ ہم نے اشعار کا دروازہ کھُلا رکھا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پھر ایک سلسلہ چلا اور چلتا ہی گیا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ پھر ایک سلسلہ چلا اور چلتا ہی گیا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

لیکن غریب کہاں ہے وہ نہ توقائد اعظم کو جانتا ہوگا نا ہی پاکستان کے مطلب کو یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ لیکن غریب کہاں ہے وہ نہ توقائد اعظم کو جانتا ہوگا نا ہی پاکستان کے مطلب کو۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

وادر سے متعلق دلچسپ حقائق جانیے سعد سہیل اور محمد ابراہیم کی اس پوڈکاسٹ میں یہ ایک اچھی خبر ہے۔ وادر سے متعلق دلچسپ حقائق جانیے سعد سہیل اور محمد ابراہیم کی اس پوڈکاسٹ میں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کانگو آپ نے کانگو کا ذکر کیا؟ یہ ایک افریقی ملک ہے۔

روزگار کے مواقع فراہم کرے گی یہ ایک اچھی خبر ہے۔ یہ چیز روزگار کے مواقع فراہم کرے گی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

خصوصی اثرات جبکہ غیر معمولی نے فلم پر غلبہ حاصل کیا یہ ایک حقیقت ہے۔ خصوصی اثرات جبکہ غیر معمولی نے فلم پر غلبہ حاصل کیا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ہمیں اُمیدِ بلاغت تو نہیں ہے تُم سے یہ شعر بہت گہرا ہے۔ ہمیں اُمیدِ بلاغت تو نہیں ہے تُم سے۔ یہ ایک شاعرانہ انداز ہے۔

تو عوامی سطح پر کسی لمحے اضطراب پیدا ہو سکتا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ تو عوامی سطح پر کسی لمحے اضطراب پیدا ہو سکتا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

پیچھے مڑ کر دیکھا تو تھوڑی دوربارہ تیرہ سال کے دو بچے یونیفارم زیب تن کئے ہوئے شاید سکول جارہے تھے یہ ایک خوبصورت منظر ہے۔ پیچھے مڑ کر دیکھا تو تھوڑی دوربارہ تیرہ سال کے دو بچے یونیفارم زیب تن کئے ہوئے شاید سکول جارہے تھے۔

اور آخری انجام نے ہمیں حیرت میں ڈال دیا یہ ایک حقیقت ہے۔ اور آخری انجام نے ہمیں حیرت میں ڈال دیا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اورمادر ملت۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اورمادر ملت۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

آزادی مارچ کے بعد، یہ راستہ بھی بند ہو جائے گا۔ یہ ایک سیاسی حقیقت ہے۔ آزادی مارچ کے بعد، یہ راستہ بھی بند ہو جائے گا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ کوئی شہری عدلیہ کو چیلنج کرنے کے لیے کھڑا ہو گیا ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ کوئی شہری عدلیہ کو چیلنج کرنے کے لیے کھڑا ہو گیا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کئی لوگ اب بھی اسے جھوٹ قرار دیتے ہیں یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ کئی لوگ اب بھی اسے جھوٹ قرار دیتے ہیں۔ ہمیں سچائی جاننی چاہیے۔

یہ دنیا میں اپنی نوعیت کی پہلی ٹکنالوجی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ دنیا میں اپنی نوعیت کی پہلی ٹکنالوجی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

مگر پلے کچھ ہو تو پھر ہی کچھ ہو۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ مگر پلے کچھ ہو تو پھر ہی کچھ ہو۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اے مرے عشق بنا ایک ٹھکانہ کوئی یہ شعر بہت خوبصورت ہے۔ اے مرے عشق بنا ایک ٹھکانہ کوئی۔ یہ ایک رومانوی خیال ہے۔

اور رسما کہا کہ بڑا اچھا فیصلہ ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اور رسما کہا کہ بڑا اچھا فیصلہ ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

شب بخیر. کل ملیں گے یہ ایک اچھی بات ہے۔ شب بخیر. کل ملیں گے۔

سچ بولتا ہوں یہ ایک اچھی خوبی ہے۔ میں سچ بولتا ہوں۔ یہ میرے لیے سکون ہے۔

یہاں بحران پیدا کرنے کو بہادری سمجھا جا رہا ہے۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ یہاں بحران پیدا کرنے کو بہادری سمجھا جا رہا ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

کورونا سے جلد صحت یابی میں کون سی چار اشیا مددگار ہیں یہ ایک طبی حقیقت ہے۔ کورونا سے جلد صحت یابی میں کون سی چار اشیا مددگار ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یہی حال دوبئی کا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہی حال دوبئی کا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

کافی مماثلت لگتی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ کافی مماثلت لگتی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اور بھی ہیں جو مل کر بھی پاکستانی ٹیم کو مشکلات سے نہیں نکال پاتے ۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ اور بھی ہیں جو مل کر بھی پاکستانی ٹیم کو مشکلات سے نہیں نکال پاتے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تو اس سے عدالت کی ساکھ پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ تو اس سے عدالت کی ساکھ پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

شاہد فریدی نے ٹیبل ٹینس کھلاڑی مہک انور کے علاج کا اعلان کردیا یہ ایک اچھی خبر ہے۔ شاہد فریدی نے ٹیبل ٹینس کھلاڑی مہک انور کے علاج کا اعلان کردیا۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

کیا وزیر اعظم عمران خان یہ کردار ادا کر سکتے ہیں؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ کیا وزیر اعظم عمران خان یہ کردار ادا کر سکتے ہیں؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

نیا کام کرنے والےافراد ذہنی دباؤ کا شکار یہ ایک حقیقت ہے۔ نیا کام کرنے والےافراد ذہنی دباؤ کا شکار ہوتے ہیں۔

مارچ سے شروع ہوکر جون تک چترال کی خوبصورتی اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے یہ ایک خوبصورت منظر ہے۔ مارچ سے شروع ہوکر جون تک چترال کی خوبصورتی اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے۔

سر فہرست عبداللہ ابن ابی تھا یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔ سر فہرست عبداللہ ابن ابی تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

وقار یونس بطور کوچ ناکام ہوئے ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ وقار یونس بطور کوچ ناکام ہوئے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

جیسا ہمارا میڈیا ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ جیسا ہمارا میڈیا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ہماری قومی اسمبلی ٹھیک نہیں چلتی۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ ہماری قومی اسمبلی ٹھیک نہیں چلتی۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

تگ و دو کے باوجود ووٹ نہ ملے یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ تگ و دو کے باوجود ووٹ نہ ملے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

طاہر القادری صاحب نے لوگوں کو یرغمال بنا رکھا ہے۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ طاہر القادری صاحب نے لوگوں کو یرغمال بنا رکھا ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

یہ بُک کی پہلی سفر سے متعلقہ تشہیر نہیں ہے یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ بُک کی پہلی سفر سے متعلقہ تشہیر نہیں ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

میں راولپنڈی شہر میں رہتا ہوں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ میں راولپنڈی شہر میں رہتا ہوں۔

سدرا کا کہنا تھا یہ ایک حقیقت ہے۔ سدرا کا کہنا تھا۔ ان کا کیا موقف تھا؟

عالمی بینک پاکستان بھارت بی تنازعہ حل کرنے میں کردار ادا کرے وزیراعظم یہ ایک اچھا قدم ہے۔ عالمی بینک پاکستان بھارت بی تنازعہ حل کرنے میں کردار ادا کرے وزیراعظم۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

محسوس کرتا ہوں کہ میں چیزوں سے نبرد آزما ہونے کے قابل نہی یہ ایک مسئلہ ہے۔ محسوس کرتا ہوں کہ میں چیزوں سے نبرد آزما ہونے کے قابل نہی۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

۔کارکردگی دکھانے والے کھلاڑیوں سے بھی گئے گزرے ہیں ۔ یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ ۔کارکردگی دکھانے والے کھلاڑیوں سے بھی گئے گزرے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

سابق وزیر اعظم ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ سابق وزیر اعظم ہیں۔ ہمیں ان کا احترام کرنا چاہیے۔

پورا دن کاروبار زندگی میں مشغول اور محنت سے چور تھک کر شاید گاؤں کے تمام لوگ سو چکے تھے یہ ایک خوبصورت منظر ہے۔ پورا دن کاروبار زندگی میں مشغول اور محنت سے چور تھک کر شاید گاؤں کے تمام لوگ سو چکے تھے۔

خوابوں کی چادر اوڑھے حقیقت یہ ایک فلسفیانہ خیال ہے۔ خوابوں کی چادر اوڑھے حقیقت۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

زبان سے ہی کیوں نہ نکلنا یہ ایک حقیقت ہے۔ زبان سے ہی کیوں نہ نکلنا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

"اور کپتان کا سب سے برا جرم"" میچ کو فنش نہ کرنا ہے" یہ ایک حقیقت ہے۔ "اور کپتان کا سب سے برا جرم" میچ کو فنش نہ کرنا ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

عام طور پر یِہ جانور صبح اور شام کا وقت سفر کرنا ہونا یہ ایک حقیقت ہے۔ عام طور پر یِہ جانور صبح اور شام کا وقت سفر کرنا ہونا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ارے بھئی جب ہم سانس باہر نکالتے ہیں یہ ایک حقیقت ہے۔ ارے بھئی جب ہم سانس باہر نکالتے ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

متاثر ہوتی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ متاثر ہوتی ہے۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اوریہی نکتہ تھا۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ اوریہی نکتہ تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

تو کیا ہونے جا رہا ہے؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ تو کیا ہونے جا رہا ہے؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

مذہبی رہنماؤں سے میں ایک اورگزارش بھی کروں گا۔ یہ ایک اہم بات ہے۔ مذہبی رہنماؤں سے میں ایک اورگزارش بھی کروں گا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اس موضوع پر کی جانی والی ایک تحقیق کی مطابق اس بات کا غالب گمان موجود ہی کہ اپریل میں آنی والا یہ ایک حقیقت ہے۔ اس موضوع پر کی جانی والی ایک تحقیق کی مطابق اس بات کا غالب گمان موجود ہی کہ اپریل میں آنی والا واقعہ بہت اہم ہے۔

جس کے بعد میں نے پچھلی تحریر میں سوال اٹھایا تھا یہ ایک حقیقت ہے۔ جس کے بعد میں نے پچھلی تحریر میں سوال اٹھایا تھا۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

اب رشتوں میں نہ خلوص رہا ہے اور نہ ہی سچائی یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔ اب رشتوں میں نہ خلوص رہا ہے اور نہ ہی سچائی۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

ہم ان سے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔ ہم ان سے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں؟ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔

یہ دوسروں کے بارے میں عدم بر داشت پیدا کر تی ہے۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ یہ دوسروں کے بارے میں عدم بر داشت پیدا کر تی ہے۔ ہمیں اس پر قابو پانا چاہیے۔

عدلیہ، ریاست اور حکومت بھی معرض امتحان میں ہیں۔ یہ ایک حقیقت ہے۔ عدلیہ، ریاست اور حکومت بھی معرض امتحان میں ہیں۔ ہمیں اس پر غور کرنا چاہیے۔
سی پیک تیزی سے عملی صورت اختیار کر چکا ہے، یہ بیان سرتاج عزیز نے دیا۔

ہمارا اصل پرابلم اور بنیادی مسئلہ کیا ہے؟

آپ کسی چیز کو خود آزما لیجیے تاکہ اس کی حقیقت جان سکیں۔

ارجنٹینا جنوبی امریکہ کا ایک بڑا اور اہم ملک ہے۔

وہ نہ کر سکے، یعنی وہ اپنا مقصد حاصل کرنے میں ناکام ہو گئے۔

براہ کرم مجھے کھلے پیسے یعنی چھوٹی کرنسی یا ریزگاری دیں۔

ٹھیک، اور کیا کام کرتے آپ؟ یہ پوچھنے کا انداز ہے کہ آپ کا پیشہ کیا ہے یا آپ مزید کیا کام کرتے ہیں۔

ملک میں کھارے پانی کو استعمال کے قابل بنانے والے پلانٹ کا حال ہی میں افتتاح کیا گیا ہے۔

تو وہ اب ہے، جس کا مطلب ہے کہ یہ چیز یا صورتحال اب موجود ہے۔

اور اس قیمت کو پاکستانی روپیہ تصور کر سکتے ہیں تاکہ حساب سمجھنے میں آسانی ہو۔

یہاں کے مقامی لوگ سیاحوں کو بہت پسند کرتے ہیں اور ان کا خیرمقدم کرتے ہیں۔

میدان سیاست میں کئی بڑے نام رہے جنہوں نے ملک پر گہرے اثرات مرتب کیے۔

وہ بھی مسلمان ملک ہے، جس سے مراد ہے کہ وہ بھی اسلامی شناخت رکھتا ہے۔

تو قادری صاحب کے لوگ ان کی عزت اور وقار کو برقرار رکھنے کے لیے موجود ہیں۔

تو ایسی کہانی میں، واقعات اور کرداروں کا کیا ہوتا ہے یا کیا کردار ہوتا ہے۔

اہل خانہ نے ان کی حمایت کی یا ان کے کسی اقدام کا ساتھ دیا۔

ہم شیشے کی منڈی کو اندر سے دیکھنا چاہتے ہیں تاکہ اس کی حقیقی صورتحال معلوم ہو نہ کہ صرف باہر سے۔

اسے پرے کرنا چاہیے، یعنی اس چیز کو ہٹا دینا یا دور کر دینا ضروری ہے۔

یہ ادارہ زلزلوں، آتش فشانی سرگرمیوں اور دیگر قدرتی آفات پر تحقیق کرتا ہے۔

مانتے ہیں کہ ہر اچھائی خدا کی طرف سے ہے، یہ ایک بنیادی مذہبی عقیدہ ہے۔

کرس گیل نے سب سے زیادہ چھکوں کا شاہد آفریدی کا ریکارڈ برابر کردیا، یہ ایک کرکٹ ریکارڈ کی خبر ہے۔

وحشت اب بوریت سے ہے، یعنی اب خوف یا پریشانی کی جگہ اکتاہٹ نے لے لی ہے۔

تو وہ کس کا قصور ہے؟ یہ سوال کیا جا رہا ہے کہ غلطی یا ناکامی کا ذمہ دار کون ہے۔

کوئی بات نہیں جی، یہ ایک غیر رسمی انداز ہے جس کا مطلب ہے کہ پریشانی کی کوئی بات نہیں۔

کیا یہ ناشکری نہیں ہے؟ یعنی کسی نعمت یا احسان کا انکار کرنا یا اسے نظرانداز کرنا غلط ہے۔

بلکہ کپتان بدلنے کے بجائے نظام تبدیل کرنے کی ضرورت ہے تاکہ بہتری آ سکے۔

ہم چلتے رہے، بھاگتے رہے، گھومتے رہے جب تک ہماری ٹانگوں نے ہمارا ساتھ دیا اور ہم تھک نہیں گئے۔

اسے باہر کا راستہ دکھاؤ، اس کا مطلب ہے کہ کسی شخص کو نکال دینا یا جانے کے لیے کہہ دینا۔

بلکہ ہر ادارے میں کئی نور خان تھے، یعنی بہت سے اہل اور باصلاحیت لوگ موجود تھے۔

وہ مجھے گھر ملنے آئے اور ہم نے کچھ دیر بات چیت کی۔

ہم کسی سمت بگولوں کو نہیں روکتے ہیں، یعنی ہم بے قابو چیزوں یا قوتوں کو روکنے کی کوشش نہیں کرتے۔

انھوں نے یہاں آکے دیسی پودے لگائے جو مقامی ماحول کے لیے موزوں تھے۔

گاڑی کا اگلا حصہ تصادم یا نقصان سے بچ گیا۔

پنجاب کی فلور مل گندم پیسنے کا اہم کام کر رہی ہے۔

انتخاب کا پیغام ملا ہے، یعنی ووٹ ڈالنے یا چناؤ کا اشارہ موصول ہوا ہے۔

جنوبی الٹائی ایک جغرافیائی خطہ ہے جو ایشیا میں واقع ہے۔

تو رونا دھونا، یعنی شکایتیں کرنا یا افسوس کا اظہار کرنا معمول ہے۔

کھانے کی میز کے پاس مت تھوکئے کیونکہ یہ آداب کے خلاف اور غیر مہذبانہ فعل ہے۔

ایلومینیم فوائل ایک پتلی ورق ہے جو عام طور پر کھانا لپیٹنے کے لیے استعمال ہوتی ہے۔

آپ نے امتحان کی تیاری مکمل کر لی ہے یا ابھی کچھ باقی ہے۔

"یہ کیفیت بے آواز مگر بے قرار کر دینے والی ہوتی ہے"، یعنی اندرونی بے چینی خاموش مگر شدید ہوتی ہے۔

تو پہلے کرتے، اس کا مطلب ہے کہ اگر یہ کام پہلے کر لیتے تو بہتر ہوتا۔

سٹاک مارکیٹ میں حصص کی خرید و فروخت زور و شور سے جاری ہے۔

کچھ اور سوچیں گے، یعنی اس مسئلے پر ایک مختلف نقطہ نظر اختیار کریں گے۔

تو کیا کر پائیں گے، اس کا مطلب ہے کہ وہ کیا کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔

بعد میں آنا، یعنی تھوڑی دیر بعد یا کسی اور وقت تشریف لانا۔

یہ بھی بتاتے چلیں کہ اس کے علاوہ یہ معلومات بھی اہم ہے۔

حکمت عملی کے تحت خاموشی بھی روا رکھی جا سکتی ہے، یعنی بعض اوقات خاموش رہنا بھی منصوبہ کا حصہ ہوتا ہے۔

کام کی بات کرو، اس کا مطلب ہے کہ غیر ضروری باتیں چھوڑ کر اصل موضوع پر آؤ۔

جو گرمی کا باعث بنتی ہیں اور ماحول کے درجہ حرارت میں اضافہ کرتی ہیں۔

لیکن جس دور کی میں بات کر رہا ہوں، وہ اس وقت کی صورتحال سے مختلف تھا۔

آج ہندو مسلم اختلاف موجود نہیں ہے، اور دونوں کمیونٹیوں کے درمیان امن ہے۔

جھٹکے سے نہیں، ہزار چھوٹے زخموں سے، یعنی کوئی بڑی تبدیلی ایک دم نہیں بلکہ آہستہ آہستہ ہوتی ہے۔

ان کی شخصیت میں جو سحر تھا وہ دوسروں میں مفقود تھا، یعنی ان میں ایک منفرد کشش تھی جو دوسروں میں نہیں تھی۔

ان کے وزرائے خارجہ جایا کرتے تھے دیگر ممالک کے ساتھ تعلقات قائم کرنے۔

جی کہیے، میں آپ کی کیا مدد کر سکتا ہوں؟ یہ ایک رسمی اور شائستہ انداز میں مدد کی پیشکش ہے۔

کابینہ کا فیصلہ حکومتی فیصلہ ہوتا ہے اور پوری حکومت اس کی پابند ہوتی ہے۔

جنہیں حاصل کرنا بہت مشکل یا اہم ہو سکتا ہے۔

کے لیے مکمل حمایت کا عزم کیا ہے، یعنی اس مقصد کے حصول کے لیے ہر طرح کا تعاون کیا جائے گا۔

پاکستان کو صحیح قیادت کی ضرورت ہے تاکہ وہ ترقی کی راہ پر گامزن ہو سکے۔

یہ شخص آسانی سے چیزوں سے پریشان نہیں ہوتا اور حالات کا مقابلہ کرتا ہے۔

کیا اس بار بھی لوڈشیڈنگ ہوگی؟ یہ سوال بجلی کی کمی کے بارے میں تشویش ظاہر کرتا ہے۔

اُن کی باتوں میں ایک خستگی اور کرارا پن ہے جو ان کے تجربے اور سچائی کو ظاہر کرتا ہے۔

اور جب ملک سے باہر ہوتے ہیں پاکستانی پاسپورٹ غائب ہو جاتا ہے، گویا ڈبل مزہ ملتا ہے۔

انگریزی کا مطالعہ زیادہ تر ممالک میں کیا جاتا ہے کیونکہ یہ ایک بین الاقوامی زبان ہے۔

یورپی یونین یورپ کی بڑی معاشی اور سیاسی تنظیم ہے۔

پاکستان سپر لیگ سیزن تھری کے میچز کے لیے گاڑیوں کی پارکنگ کے لیے مقامات مخصوص کیے گئے ہیں۔

مگر پُرامید نہیں، جس کا مطلب ہے کہ کامیابی کی زیادہ توقع نہیں ہے۔

کیا خوب، اسے بھی نیشنل جیوگرافی والوں کو فروخت کریں گے تاکہ وہ اس پر کوئی پروگرام بنائیں۔

تھائی لینڈ کی غار میں لاپتہ ہونے والے فٹبال ٹیم کے کھلاڑیوں کو زندہ بچا لیا گیا، یہ ایک خوش آئند خبر ہے۔

حافظ سعید ایک معقول عالم دین ہیں اور ان کے علمی مقام کو تسلیم کیا جاتا ہے۔

ان پر ایمان کے تقاضے کیا ہیں؟ یعنی اس ایمان کو عملی طور پر کیسے ظاہر کیا جائے؟

کسان کارڈ کے آنے سے کرپشن کا عنصر ختم ہو جائے گا اور شفافیت آئے گی۔

یہ لوگ جو اندر ہیں، کسی قید یا مخصوص جگہ پر موجود ہیں۔

گلوں میں رنگ بھرے باد نوبہار چلے، یہ ایک خوبصورت شعری مصرعہ ہے جو بہار کی آمد کا منظر پیش کرتا ہے۔

وہ ثقافتی اعتبار سے بھی آگے ہیں اور ان کی تہذیب و ثقافت نمایاں ہے۔

آرمینیا مغربی ایشیا کا ایک ملک ہے۔

وسط افریقی جمہوریہ وسطی افریقہ میں واقع ایک ملک ہے۔

بولی وڈ کی ساکھ پاکستانی فلموں سے بہتر ہے اور ان کا اثر زیادہ ہے۔

وقت ضائع مت کرو اور منزل کی جانب چل پڑو تاکہ کامیابی حاصل کر سکو۔

ایک مسلمان کے لیے یہ ایک اچھے انجام کی بشارت ہے اور نیک عاقبت کی امید ہے۔

خوف کا پہلا اثر اعصاب اور دوسرا ذہن پر ہوتا ہے، یعنی یہ جسمانی اور ذہنی دونوں طرح متاثر کرتا ہے۔

میرے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا یا یہی معاملہ پیش آیا۔

چوتھا ون ڈے انگلینڈ نے آسٹریلیا کو تین وکٹ سے ہرا دیا، یہ ایک کرکٹ میچ کا نتیجہ ہے۔

ہر سال لاکھوں بچے کم آمدن کی وجہ سے سکول جانے سے محروم ہو جاتے ہیں، یہ ایک افسوسناک حقیقت ہے۔

ان کے اظہارِ رائے پر پابندی عائدکرتی تو ہم اسے صدی کا بدترین فیصلہ قرار دیتے، یعنی آزادی اظہار کی حمایت کرتے۔

ان معاملات میں ہم سیدنا عمر ؓ کو یا دکر تے ہیں، یعنی ان کا طرز عمل ایک مثال ہے۔

اس صورتحال میں فائدہ اٹھانا چاہ رہے، یعنی حالات سے اپنا مقصد نکالنا چاہتے ہیں۔

مجھے بھی یقین نہیں آ رہا تھا کہ ایسا ہو سکتا ہے۔

اٹھارہ سال سے نو سال کے بچوں کے لیے۔

اس فلم کی کوئی معلومات یا توقعات نہیں تھیں اور یہ ایک سرپرائز ثابت ہوئی۔

ان لوگوں نے ہمیں اتنی زبردست انداز سے سمجھایا کہ ہمیں بات آسانی سے سمجھ آ گئی۔

اسے کوئی سادگی سمجھے یا دیدہ دلیری، یہ دیکھنے والے کی رائے پر منحصر ہے۔

دوسروں سے اپنے کام کرواتا ہوں، یہ شخص کسی کو کام پر لگاتا ہے۔

یوروپا فٹبال لیگ کوارٹر فائنل میں آرسنل اور ماسکو کی ٹیموں کا پلڑا برابر تھا اور مقابلہ سخت تھا۔

کے نتائج بھی وسعت اختیار کرجاتے ہیں اور ان کا اثر بڑھ جاتا ہے۔

دوسرے روز کروڑ روپے کا کاروبار ہوا۔

تھانا کسی جگہ یا شخص کا نام ہو سکتا ہے۔

میں تو اسی درخت پر رہوں گا، یہ اپنے مقام پر قائم رہنے کا عزم ظاہر کرتا ہے۔

اکثر غمگین ہو جاتا ہوں اور میرا موڈ خراب رہتا ہے۔

وہ پاکستانی ڈرامے جو آپ کو دیکھنے چاہئیں ان کی ایک فہرست ہے۔

ہمارے ہسپتالوں کی اصلاح کون کرے گا؟ یہ ایک اہم اور بنیادی سوال ہے۔

آسٹریلین سنٹرل ویسٹرن ڈے لائٹ ٹائم آسٹریلیا کا ایک وقت کا معیار ہے۔

کہ وحی کے اصولوں کو جدید دنیا کے ساتھ ہم آہنگ کیا جا سکے۔

لوٹ کے آنے والی نہیں، یہ چیز واپس نہیں ملے گی یا ختم ہو جائے گی۔

میں آسانی سے شرمندہ نہیں ہوتا اور حالات کا سامنا کرتا ہوں۔

لیکن تایا جان کی سیاست بھاری رہی اور ان کا اثر زیادہ تھا۔

جب سوویت یونین کی افواج افغانستان میں داخل ہوئیں، تو خطے میں بڑے پیمانے پر اثرات مرتب ہوئے۔

میں بہت سی چیزوں میں خوف زدہ ہو جاتا ہوں اور آسانی سے ڈر جاتا ہوں۔

گنے کے کاشتکاروں کو بینکوں کے ذریعے ادائیگی کا فیصلہ کیا گیا تاکہ شفافیت آئے۔

خوبصورت، بے لوث، مخلص، ہمدرد اور پیاری انسانیت، یہ انسان کی مثبت خصوصیات ہیں۔

مجھے ایسا موسم پسند نہیں ہے جو بہت زیادہ گرم یا ٹھنڈا ہو۔

الیکشن دلچسپ ہوگا اور مقابلہ سخت ہونے کی توقع ہے۔

حسنِ اخلاق انسان کی امتیازی خصوصیت ہے اور یہ اسے دوسروں سے ممتاز کرتا ہے۔

اس نشہ میں اسے جو بتایا جائے، اسے سچ مان لیتی ہے اور اس پر یقین کر لیتی ہے۔

چاہے وہ شدت گرمی کی وجہ سے کیا ہو یا کسی اور وجہ سے۔

میاں نواز شریف کو کہنا تو یہ چاہیے، یعنی انہیں یہ بات کہنی چاہیے۔

منفی کردار کرنا دلچسپ تھا، شہزاد روئے نے اپنے تجربے کے بارے میں بتایا۔

لوح وقت پر یہ سوالات لکھے ہیں جو تاریخ کا حصہ بن گئے ہیں۔

مجھے ٹھیک سے نہیں پتا اور میں اس بارے میں یقین سے نہیں کہہ سکتا۔

یہی معاملہ سیاسی، علاقائی یا نسلی معاملات کا ہے جہاں اختلافات ہوتے ہیں۔

اسے کہتے ہیں، یہ کسی چیز یا عمل کی وضاحت کرنے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔

مجھے پتہ نہیں ہے اور میں اس معاملے سے ناواقف ہوں۔

ہیری پوٹر سیریز کی آخری کتاب شائع ہو گئی ہے اور مداحوں میں خوشی کی لہر ہے۔

اور جن امور میں قرآن و سنت خاموش ہیں ان میں اپنی عقل و بصیرت سے اجتہادی آرا قائم کرنی ہیں، یہ ایک دینی اصول ہے۔

چیمپئنز ٹرافی ہاکی گرین شرٹس اپنا پانچواں میچ بیلجیئم کیخلاف کھیلیں گے، یہ ایک کھیل کی خبر ہے۔

یہ صرف نمونہ اور نمائش رہ گئی ہے اور اس میں کوئی حقیقت باقی نہیں۔

مو لا نا امین احسن اصلاحی نے جو کام تفسیر میں کیا، وہ بہت اہم ہے۔

دوسری مثال دوبئی کی دی جا سکتی ہے، جو ایک کامیاب شہر کی مثال ہے۔

یہ تحریک جاری رہے گی اور اس میں کوئی رکاوٹ نہیں آئے گی۔

راکٹ لیب کا نیوز راکٹ لیب نامی کمپنی کے بارے میں تازہ خبر۔

تمہاری خوشی میں میری خوشی ہے، یہ ایک گہری وابستگی اور محبت کا اظہار ہے۔

ہمارا کشکول بھی تو ہے، یہ ملک کی کمزوری یا محتاجی کی طرف اشارہ ہے۔

اور پھر ایک بہادر ہیرو کے ذریعہ آدمی میں شکست کھاتا ہے، جو ایک کہانی کا پلاٹ ہے۔

گھومنے پھرنے اور قیام کرنے کا موقع ملا اور میں نے وہاں اچھا وقت گزارا۔

اپنے آپ کو اعلی سمجھتا ہوں اور دوسروں سے بہتر خیال کرتا ہوں۔

ہمیں وہ وقت یاد ہے جب حالات مختلف تھے۔

اور یہ رنگین لمحات آنکھوں اور دل میں محفوظ کر لیا جائیں گے تاکہ یاد رہیں۔

نئے نوٹوں کی بکنگ اپنی انتہائی حد تک پہنچنے کے بعد بند کر دی جائے گی، اسٹیٹ بینک نے یہ فیصلہ کیا۔

کل ہو نہ ہو، یہ ایک فلم کا نام ہے اور زندگی کی ناپائیداری کو ظاہر کرتا ہے۔

ان کو تو کسی مقدمے کا خوف نہیں، پھر چپ کیوں ہیں؟ ان کی خاموشی کا سبب کیا ہے؟

تبدیلی پسند نہیں کرتا اور پرانی چیزوں پر قائم رہتا ہوں۔

کچھ عادت ہے، یعنی یہ ایک معمول یا روٹین کا حصہ ہے۔

مغربی صحارا افریقہ کا ایک علاقہ ہے۔

سوارج نکلنے کا اتنا صاف شفاف اور دل آویز نظارہ میں نے کبھی نہ دیکھا تھا، یہ ایک خوبصورت منظر کی تعریف ہے۔

جزاک اللہ خیر، یہ ایک دعا ہے جس کا مطلب ہے کہ اللہ آپ کو اچھا بدلہ دے۔

کینری آئلینڈز سپین کے ساحل سے دور بحر اوقیانوس میں واقع ایک جزیرہ گروپ ہے۔

کہ اس کا پروگرام ہے، یعنی اس کے ارادے یا منصوبے ہیں۔

نہ کس کو نشان حیدر ملا اور نہ ہی کس کو ستائش کا سرٹیفکیٹ، یعنی کسی کو کوئی بڑا اعزاز نہیں ملا۔

ا س کی تصدیق کی، لوگ ان سے ناراض تھے کہ انہوں نے ایسا کیا۔

تب انہیں ان چیزوں کا خیال نہیں آیا؟ یہ ان کے دوغلے پن کی طرف اشارہ ہے۔

کہ اگر بلاوجہ اظہر علی کو ٹیم سے باہر کر دیا جائے۔

گھریلو تشدد سے دور رہنا چاہیے۔

سنبھل نہیں پا رہی تھی، یعنی صورتحال یا خود کو قابو نہیں کر پا رہی تھی۔

جس پہ عملدرآمد بھی شروع ہو چکا ہوتا، یعنی وہ قانون یا فیصلہ نافذ ہو چکا ہوتا۔

آرمی چیف نے پی ایس ایل کا فائنل لاہور میں کرانے کی حمایت کی۔

آئین ان میں سے ایک ہے جو بنیادی قانون ہے۔

ایسا بطور خاص ان علاقوں میں موجود گرین ہاؤسز میں کیا جاتا ہے جہاں درجہ حرارت کنٹرول کرنا ہو۔

میرا خیال ہے کہ اسے غوروفکر کی بنیاد بنانا چاہیے تاکہ کوئی مناسب فیصلہ کیا جا سکے۔

بس ذرا تھوڑی بلوغت سے تم آؤ جاؤ، یعنی زیادہ سمجھداری اور سنجیدگی سے پیش آؤ۔

جس میں سولائزڈ اقدار نمایاں ہوں اور اخلاقی معیار بلند ہو۔

نبی رحمت حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم پر ہزاروں درود و سلام بھیجنا چاہیے۔

جس کی بنیاد پر مزید فیصلے کیے جائیں گے۔

اور تمام شعبہ پر گہر نظر رکھ چاہی تاکہ معاملات درست رہیں۔

بات ہم کرتے ہیں اور اس معاملے کو اٹھاتے ہیں۔

ہر چارہ گر کو چارہ گری سے گریز تھا، یعنی ہر طبیب علاج کرنے سے کتراتا تھا۔

مفتی منیب الرحمن صاحب کی اس وقت دو حیثیتیں ہیں، جو ان کے مختلف کرداروں کو ظاہر کرتی ہیں۔

الیکشن کی تاریخ قریب آرہی ہے اور سیاسی سرگرمیاں تیز ہو رہی ہیں۔

جو پکے شہری ہیں اور وہاں کے مستقل رہائشی ہیں۔

لیکن آواز تھی، یعنی کچھ شور یا احتجاج تھا۔

معاشی مسائل تو ہیں اور ملک کو مالی مشکلات کا سامنا ہے۔

وہ پابندیاں ختم ہوں اور زندگی معمول پر آ جائے۔

اے اللہ، ہمیں سیدھا راستہ دکھا، یہ ایک دعا ہے جو ہدایت مانگنے کے لیے ہے۔

کی کہانی کیا ہے؟ یہ سوال کسی واقعے یا حالات کے بارے میں پوچھ رہا ہے۔

معاملات اگر اس جانب بڑھتے ہیں تو نتائج خطرناک ہو سکتے ہیں۔

ٹی بی کی ویکسین تپ دق کی بیماری سے بچاؤ کے لیے لگائی جاتی ہے۔

جہاں قوم کو قیادت کی ضرورت ہے جو انہیں صحیح سمت دکھائے۔

ان کا مستقبل خطرے سے خالی نہ ہو گا اور انہیں مشکلات کا سامنا ہو گا۔

ایسا ہونا لازم نہ تھا اور یہ کسی اتفاقی واقعے کا نتیجہ تھا۔

تاکہ گھوڑا صرف سامنے ہی دیکھ سکے اور دوسری چیزوں سے توجہ نہ ہٹے۔

تم برا کیوں مناتے ہو؟ یہ کسی کی ناراضگی کا سبب پوچھ رہا ہے۔

بہت کارآمد ہیں اور ان کا فائدہ بہت ہے۔

وہم و گمان میں بھی نہیں ہو سکتے تھے، یعنی یہ ناممکن تھا۔

اس کی بات مکمل ہونے پر کسی اور نے بات شروع کی۔

گرمی میں کچن میں کام کرنا بہت مشکل ہے کیونکہ وہاں کا درجہ حرارت زیادہ ہوتا ہے۔

پاکستان کے عوام کی اکثریت اسلام کا نفاذ چاہتی ہے اور اس کے قوانین پر عمل کرنا چاہتی ہے۔

پاگل تو نہیں ہو گئے ہو؟ پہلے ہی تمھاری دو چھٹیاں ہو گئیں ہیں، یہ کسی کو زیادہ چھٹیاں لینے سے روک رہا ہے۔

یہ فنکار معاشرے کے لطیف جذبات کو زندہ رکھتے ہیں اور لوگوں کو تفریح فراہم کرتے ہیں۔

انٹر اسکواڈ وارم اپ میچ۔

کسی نے کہا چلے گا، کسی نے کہا کہ اس سے تو کچا انڈہ پی جانا بہتر ہے، یہ ایک بحث یا مختلف آرا کو ظاہر کرتا ہے۔

کیا قومی حالات بہتر ہو جائیں گے؟ یہ ملک کی صورتحال کے بارے میں ایک سوال ہے۔

لیکن یہاں معاملہ بالکل برعکس ہے اور توقعات کے خلاف ہے۔

تو طالبان کیسے غلط کر رہے تھے؟ یہ ان کے نظریے یا عمل پر سوال اٹھا رہا ہے۔

اخبارات ہی تھے جو اس وقت معلومات کا ذریعہ تھے۔

آج کل بعض گرین ہاؤسز ایسے بھی بنائے جارہے ہیں جو جدید ٹیکنالوجی سے لیس ہیں۔

عمران خان کا مسئلہ سراسر مختلف ہے اور ان کے چیلنجز منفرد ہیں۔

ہالی وڈ میں کام کرنا ہر اداکار کا خواب ہوتا ہے۔

آپ کا خطاب کس سے ہے؟ یہ پوچھ رہا ہے کہ آپ کس سے بات کر رہے ہیں۔

سوائے ہمیں دوبارہ مسلمان بنانے کے؟ یہ ایک طنزیہ سوال ہے جو مذہبی منافقت پر زور دیتا ہے۔

اس لئے ایسا ہی چلے گا اور اس میں کوئی تبدیلی نہیں آئے گی۔

اس سے قبل کسی مشین کو کبھی بھی بزنس مشین کی حیثیت حاصل نہیں تھی، یہ اس کی اہمیت کو ظاہر کرتا ہے۔

تو اسے آزادیٔ رائے سے الگ کرنا مشکل ہو جائے گا، اور یہ ایک پیچیدہ مسئلہ بن جائے گا۔

یہ تو کل کی بات ہے اور یہ زیادہ پرانا واقعہ نہیں۔

کچھ ایسا اہتمام ہوتا تو صورتحال بہتر ہو سکتی تھی۔

آگے چھٹیاں آ رہی تھیں اور لوگ تفریح کے لیے نکلیں گے۔

آبادی کا مسئلہ ایک سماجی معاملہ ہے اور اس کے حل کے لیے معاشرتی کوششیں ضروری ہیں۔

وہ بہت باتونی ہے اور بہت زیادہ بولتا ہے۔

دوسروں کے مسائل میں دلچسپی نہیں لیتا اور صرف اپنے بارے میں سوچتا ہے۔

خوشونت سنگھ نے علامہ اقبال کے کلام کا انگریزی ترجمہ کیا ہے اور اسے بین الاقوامی سطح پر پہنچایا ہے۔

پنجاب بھر میں چینی کا بحران سنگین ہونے کا خدشہ ہے اور قیمتیں بڑھ سکتی ہیں۔

مسئلہ ایک اور بھی ہے جس پر توجہ دینے کی ضرورت ہے۔

وہ بھی کھل جائیں گی اور سب کے سامنے آ جائیں گی۔

اپنا وقت ضائع کرتا ہوں اور غیر ضروری کاموں میں مصروف رہتا ہوں۔

آج ہفتے کا دن ہے اور چھٹی کا دن ہے۔

سردیوں میں یہ راستہ بالکل بند ہوتا ہے اور آمد و رفت ممکن نہیں۔

اس نے اس کا نام رکھا اور اسے ایک نئی شناخت دی۔

پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے اور اس کا کردار ملک و قوم کی حفاظت ہے۔

اسے پر کون کرے گا، یعنی اس کمی کو کون پورا کرے گا۔

بعد یہ بھی سوچنا چاہیے کہ باقی ماندہ نوے فیصد کیا کیا جا سکتا ہے۔

تمام ہوا تاہم ایک نظریے کے طور پر وہ زندہ ہے اور لوگوں میں باقی ہے۔

کھو جاتی ہیں اور پھر نہیں ملتیں۔

نئی منزلوں تک لے جانے میں کامیابی حاصل کریں گے اور ترقی کریں گے۔

ڈاکوٹا امریکہ کی ایک ریاست کا نام ہے۔

استاد ستون کے ساتھ ٹیک لگائے بیٹھا درس دے رہا تھا اور طلباء کو تعلیم دے رہا تھا۔

انتخاب بنا دی ہیں، یعنی اسے ایک چناؤ کا ذریعہ بنا دیا ہے۔

دفاع ہماری ضرورت تھی تاکہ ملک کی حفاظت ہو سکے۔

یہ جماعت اسلامی نہیں، متحدہ پاکستان کا مقدمہ ہے، یعنی یہ پوری قوم کا مسئلہ ہے۔

سیاست میں جب دینی شعائر کو اشتہار بنایا جاتا ہے تو اس سے دین کا وقار مجروح ہوتا ہے۔

تعلیمی دھوکےبازی پر اپنے مطالعہ میں سات بدترین ریاستوں میں شامل ہیں۔

پیدائش اس واقعے کے بعد ہو ئی ہے، یعنی وہ واقعہ پہلے ہو چکا تھا۔

جس کے بعد اس کی حکمرانی یونان سے لے کر دور دراز علاقوں تک پھیل گئی۔

پاکستان کے نامور اداکار فردوس جمال نے اپنی فنی خدمات انجام دیں۔

کانگو - برازاویلے افریقہ کا ایک ملک ہے۔

اکتوبر کو موجودہ ونڈوز صارفین کو یہ اپڈیٹ مفت فراہم کر دیا جائے گا، یہ ایک تکنیکی خبر ہے۔

اور وہ تم پر اپنے نگران مقرر رکھتا ہے، یہ اللہ کی قدرت کو ظاہر کرتا ہے۔

انسان کے اندر شعور کی عدالت قائم ہے جو اسے اچھے اور برے کی تمیز سکھاتی ہے۔

زیادہ بولنے سے پرہیز کرو تاکہ تمہاری بات کی اہمیت قائم رہے۔

بکرے کی ماں کب تک خیر منائے گی، یہ ایک محاورہ ہے جس کا مطلب ہے کہ خطرہ زیادہ دیر تک نہیں ٹلے گا۔

جنات انسانوں کی طرح آزمایش سے گزر رہے ہیں اور ان کا بھی امتحان ہو رہا ہے۔

آگے کیا ہوگا، یہ ایک سوال ہے جو مستقبل کی صورتحال کے بارے میں ہے۔

ریڈیو کی آواز ہلکی کر دیجیئے تاکہ شور کم ہو جائے۔

ہر بے گھر کو گھر مہیا کیا جائے گا، یہ ایک فلاحی ریاست کا عزم ہے۔

سیاسی جماعتوں کو بھی ان کا پورا ساتھ دینا چاہیے تاکہ ملک میں امن ہو۔

کلہاڑا بڑے بت کے کندھے پر رکھ دینے کا ذکر ہوا، یہ ایک تاریخی یا مذہبی واقعہ ہے۔

جتنا ضروری ہو بس اتنا کام کرتا ہوں اور غیر ضروری مشقت سے گریز کرتا ہوں۔

اور اس دوران یہاں بہت کچھ ہو گیا۔

لیکن میں ہوں جو اس مشکل کا سامنا کر رہا ہوں۔

اور کوئی جمہوریت کو کوس رہا ہے اور اسے برا بھلا کہہ رہا ہے۔

عوام لاتعلق ہیں اور انہیں ان چیزوں سے کوئی سروکار نہیں۔

یہ مذہب کے ساتھ پیش آنے والا سب سے بڑا سانحہ ہے اور یہ بہت افسوسناک ہے۔

کیا انہیں سال بھر زنجیروں میں نہیں جکڑا جا سکتا؟ یہ ایک سزا یا پابندی کا سوال ہے۔

چلو اللہ خیر کرے گا، یہ ایک امید اور دعا کا اظہار ہے۔

اس پیغمبرانہ صدا کی بازگشت، میں آج بھی سنتا ہوں جو ایک اہم پیغام ہے۔

ڈنڈے والے پیر تو ہمارے ہاں بہت ہیں، جو لوگوں کو غلط راستے پر چلاتے ہیں۔

میرا اس سے کوئی لینا دینا نہیں اور میں اس معاملے سے الگ ہوں۔

سیاست دان قوم کو تقسیم کرتا ہے، لیڈر جمع کرتا ہے، یہ قیادت کی دو مختلف صورتیں ہیں۔

اس باب میں لوگوں نے جورائے بنانی ہے، اس کے لیے دونوں پہلوؤں کو دیکھنا ہوگا۔

انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر آئیں اور وہ عملی صورت اختیار نہ کر سکیں۔

اس کا ماخذ انسان کے اندر نہیں، اس کے خارج میں ہے، یعنی اس کا سرچشمہ باہر کی دنیا میں ہے۔

اسپاٹ فکسنگ کی پیشکش عمر اکمل کیخلاف آئی سی سی کی تحقیقات ہو رہی ہیں۔

تو کیا ہم اس پر قادر ہیں کہ ان سب کو نذر آتش کردیں؟ یہ ایک مشکل سوال ہے۔

نہ فلاحی اور نہ ہی انصاف پہ مبنی، یعنی یہ نظام کسی کام کا نہیں۔

کیا ہم ملک کولاقانونیت کی طرف لے جانا چاہتے ہیں؟ یہ ایک اہم سوال ہے۔

ان کی نہ سنی گئی اور ان کی بات کو نظرانداز کر دیا گیا۔

کوئی نظام ہی نہیں، حکومت ن لیگ کی ہے، یعنی کوئی ڈھانچہ نہیں، صرف ایک جماعت کی حکومت ہے۔

سام سنگ کا سب سے نیا ماڈل مارکیٹ میں آ گیا ہے۔

آپ نے صفیہ بنت حیی سے کہا، یہ ایک تاریخی یا مذہبی حوالہ ہے۔

پر حادثہ پیش یا حادثے کے وقت گاڑی میں کون تھا۔

یہ ایسے ہی ہے اور اس میں کوئی شک نہیں۔

ان کی چیخ وپکار بہرے کانوں پہ پڑی، یعنی کسی نے ان کی فریاد نہیں سنی۔

اس کا فیصلہ مشاورت سے ہوتا ہے اور سب کی رائے لی جاتی ہے۔

دوسرے اس موقع پر جب کوئی عالمِ دین کوئی بات کہتا ہے۔

جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیسٹ میچ کے دوران آسٹریلوی کھلاڑی کی بال ٹمپرنگ کی خبر آئی۔

کیا ن لیگ اس مقدمے کے ابلاغ کی صلاحیت رکھتی ہے؟ یہ اس کی قابلیت پر سوال ہے۔

براہ راست پروازوں سے سعودی عرب اور مصر کے درمیان سیاحت کو فروغ ملے گا اور دونوں ملکوں کو فائدہ ہوگا۔

آج دھوپ ہے اور موسم صاف ہے۔

ہمارا ہر بحران اسی تصادم کی کوکھ سے پیدا ہوا ہے جو دو متحارب قوتوں کے درمیان ہے۔

یہ خام خیال ہے اور حقیقت سے دور ہے۔

اسپنر شاداب خان کی گھومتی گیندوں کے سامنے سیمی الیون کے پلئیرز بے بس دکھائی دئیے، یہ کرکٹ کی خبر ہے۔

پی ایس ایل تھری نے کئی ابھرتے ستارے قوم کو دیئے جو ملک کا مستقبل ہیں۔

جیسے، ریاست، انہیں بھی الہامی حیثیت دینا، شرک ہے، یہ ایک مذہبی نقطہ نظر ہے۔

اس لئے ابھی اس گاڑی کو بیچنے پر اتنا زور نہیں دیا گیا، کیونکہ یہ منصوبہ ابھی ابتدائی مراحل میں ہے۔

تعریف کرنے کا بہت شکریہ، یہ ایک شائستہ جواب ہے۔

مسٹر نکسن نے چین سے آج روانہ ہونا تھا اور وہ اپنے ملک واپس جائیں گے۔

ہاں، یہ حق میں ادا کروں گا اور اپنا فرض پورا کروں گا۔

خوشونت سنگھ نے علامہ اقبال کے کلام کا انگریزی ترجمہ کیا ہے اور ان کے فن کو دنیا تک پہنچایا ہے۔

مگر جب یہاں کے لوگ سے ملاقات ہو تو حقیقت سامنے آتی ہے۔

آئی سی سی کے چیئرمین ظہیر عباس کل بھارت جائیں گے تاکہ کرکٹ کے معاملات پر بات ہو سکے۔

کہیں قارئین یہ نہ سمجھ لیں کہ جس کے سبب لکھنے کو من نہ کیا، یہ وضاحت ضروری ہے۔

یہ سوچ غلط ہے اور اسے تبدیل کرنے کی ضرورت ہے۔

انتظامیہ کو نصیحتیں نہ کی جائیں، بلکہ انہیں کام کرنے دیا جائے۔

میرا خیال ہے کہ عمران خان بھی ان میں سے ایک ہیں جو کامیاب ہیں۔

عقیدہ توحید کا ایک پہلو یہ ہے کہ اللہ ایک ہے اور اس کا کوئی شریک نہیں۔

گرین ہوتے ہیں اور ان کا رنگ ہرا ہوتا ہے۔

لاہور قومی کرکٹ ٹیم کا پریکٹس سیشن ختم، ٹریننگ کیمپ شروع ہو گیا ہے۔

اس کی خبر دنیا بھر کے میڈیا میں سب سے نمایاں ہے اور اس پر بہت بات ہو رہی ہے۔

مذہبی راہنما بھی آتے جاتے رہتے ہیں اور اپنا کردار ادا کرتے ہیں۔

اپنا تفصیلی تعارف پیش فرمائیں تاکہ سب آپ کو جان سکیں۔

زندگی میں ایک مرتبہ امیر بننا یا کوئی بڑا مقام حاصل کرنا۔

اور کٹاؤ کا یہ سلسلہ اسی طرح جاری رہا تو توقع ہے کہ یہ خطہ جلد ہی سمندر میں ڈوب جائے گا۔

مجھے اس سے مدد کی ضرورت ہے تاکہ میں اپنا کام مکمل کر سکوں۔

وہ ہمارے ہاں نہیں ہے اور اس کا تعلق کسی اور جگہ سے ہے۔

سرسبز باغات، پھلوں اور پھولوں سے لدے باغات، یہ ایک خوبصورت منظر ہے۔

آئس لینڈ شمالی یورپ کا ایک جزیرہ ملک ہے۔

جن سے نواز شریف کو اب پالا پڑا ہے، وہ ان کے سخت مخالف ہیں۔

جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں بھی جگہ حاصل کرلیں گے، یہ کھلاڑی کی کارکردگی پر امید ہے۔

میں یہ امور گویا حکومت اور عدلیہ کے درمیان تقسیم ہیں۔

کراچی کو قومی دھارے میں لانا آج ملک کی ضرورت ہے تاکہ وہ ترقی کر سکے۔

اسباب متنوع ہیں اور ان کی کئی وجوہات ہیں۔

اس لئے یہان لٹکنا مجبوری ہے اور ضروری بھی، کیونکہ اور کوئی چارہ نہیں۔

آج کل کا بڑا شہرہ ہے اور یہ بہت مشہور ہے۔

پاکستان اور کینٹ کے مابین پریکٹس میچ آج بھی تاخیر کا شکار ہے اور موسم کی وجہ سے ملتوی ہو گیا۔

یہ قومی اتحاد کی نہیں، بلکہ بین الاقوامی سازش ہے، یہ ایک سنگین الزام ہے۔

وہ فرد کے اخلاقی تطہیر کرتا ہے اور اسے بہتر انسان بناتا ہے۔

پی پی پر این ڈی ایم اے کا اشتہار لگا ہوا ہے۔

اس علاقہ میں گاڑی کے پیچھے لٹکنا خطر ضرور ہے، لیکن لوگ ایسا کرتے ہیں۔

انشاء اللہ جلد ہی سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا، یہ ایک دعا اور امید ہے۔

گھر پہ کام کرنے والا صرف میں ہوں، تو مجھے ہی کرنے ہیں سارے کام، یہ ذمہ داری کا اظہار ہے۔

سمندر ہونا یا جنگل پہاڑ ہونا یا ریگستان، ہر جگہ کسی نہ کسی قسم کا پرندہ پایا جانا ہوتا ہے، یہ ایک فطری حقیقت ہے۔

نظر اتارنے کے لیے کالا ٹیکا لگاتی ہوں تاکہ کسی کی بری نظر نہ لگے۔

غنڈہ گردی سے بند کر دینا، یہ ایک غیر قانونی عمل ہے۔

"اب بشپ ""علمائے اسلام"" کی جماعتوں میں شامل ہو رہے ہیں"، یہ ایک حیران کن تبدیلی ہے۔

شاہد کپور فلم ’کبیر سنگھ‘ کی شوٹنگ میں مصروف ہیں۔

وسطی ایشیا کے علاقوں کو دیکھیں جو تاریخی اور ثقافتی اہمیت رکھتے ہیں۔

جب پاکستان کے تمام بکاؤ چینل پر کورونا وائرس کو لیکر جھوٹ اور خوف و ہراس پھیلایا جارہا تھا۔

شوق کا کوئی مول نہیں اور اس کی کوئی قیمت نہیں۔

صارفین کی جانب سے یہ بات باور کرائی جا رہی ہے کہ وہ اس سے متفق ہیں۔

جو پاکستان کےلئے کچھ کرے اور اس کی ترقی میں حصہ لے۔

مخالفت کا سامنا نہیں کر سکتا اور جلد ہی ہار مان لیتا ہے۔

نہ سیاست دانوں کی تقریریں سنتا ہوں اور نہ ہی ان پر توجہ دیتا ہوں۔

دوسروں کے پوشیدہ مقاصد پر شک میں رہتا ہوں اور کسی پر بھروسہ نہیں کرتا۔

مچلتا ہوگا کہ اپنے بچوں کے لیے بھی یہ سب کرے جو دوسروں کے بچے کر رہے ہیں۔

ڈبیا میں صاف تیل بھرو تاکہ وہ درست کام کرے۔

اور نام نہیں لو گے، یعنی اس شخص کا ذکر نہیں کرو گے۔

اس وقت صدر ایک خوبصورت علاقہ تھا اور وہاں کا موسم خوشگوار تھا۔

کیا ہم یہ کر سکتے ہیں؟ یہ اپنی صلاحیت پر سوال ہے۔

کیا ہو رہا ہے، یہ موجودہ صورتحال کے بارے میں پوچھ رہا ہے۔

آئے دن کوئی نیا واقعہ رونما ہوتا ہے اور حالات تیزی سے بدل رہے ہیں۔

نہ اس کی اصل پہچان اور نہ ہی اس کی حقیقت معلوم ہے۔

ضد کی ہے اور بات مگر خو بری نہیں، یعنی ارادہ مضبوط ہے لیکن عادت اچھی نہیں۔

بیوقوف مت بناؤ مجھے، یہ کسی کو دھوکا دینے سے منع کر رہا ہے۔

اور اگر بار بار کی ٹھوکروں کو بھی نہ خاطر میں لائے تو یہ اس کی نادانی ہے۔

رات کے پہر گزرتے گئے اور وقت تیزی سے بیت گیا۔

ضیاالحق میرے لیے ایک ہیرو تھے اور ان کی شخصیت سے متاثر تھا۔

وہاں اس طرح کے فیصلوں کا نفاذ بھی ہو جاتا ہے اور ان پر عمل ہوتا ہے۔

اب نیٹ پہ سن لیتے ہیں اور ریڈیو پر زیادہ نہیں سنتے۔

مزدور طبقے کے علاوہ سرکاری اور کاروباری لوگ نو دس بجے کام شروع کرتے ہیں، یہ ان کے معمولات ہیں۔

جنرل مشرف جاتے ہیں اور ان کا دور ختم ہوتا ہے۔

دلچسپ امر یہ ہے کہ اس میں ایک انوکھی بات ہے۔

یہ نہیں کہا جائے گا کہ زید کی طرف سے دی گئی ایک وقت کی تین طلاقیں واقع ہو گئی ہیں، یہ ایک مذہبی مسئلہ ہے۔

وقت پر رقوم کبھی بھی واپس نہ کیں اور قرض ادا نہیں کیا۔

آئی سی سی رینکنگ محمد عباس کی کیریئر کی بہترین پوزیشن ہے اور یہ ان کی کامیابی ہے۔

مغربی افریقہ افریقہ کا ایک خطہ ہے۔

جہاں دنیا کا سب سے اونچا پہاڑ ہے۔

ایسا ہوگا اور یہ ضرور ہو کر رہے گا۔

پھر کیا ہو گا؟ یہ مستقبل کے بارے میں ایک سوال ہے۔

گورننس کا سب سے اہم پہلو موجود نظام کی اصلاح ہے تاکہ ملک ترقی کر سکے۔

حکومت سے بہت خوش نہیں تھے اور ان میں ناراضگی تھی۔

اگر ان سے ملاقات ہو تو میری طرف سے سلام عرض کیجیے گا، یہ ایک شائستہ پیغام ہے۔

یہی خزاں اور سردیوں کے مہینے ہیں جب موسم بدل جاتا ہے۔

کہ ان کے اندر سورج کی روشنی پہنچتی رہے اور وہ روشنی سے فائدہ اٹھائیں۔

ماحولیاتی آلودگی اور پوری دنیا کے بڑھتے ہوئے درجہ حرارت ایک سنگین مسئلہ ہے۔

عقلمند کو اشارہ ہی کافی ہے اور وہ بات سمجھ جائے گا۔

عروہ اور فرحان برلن میں کیا کررہے ہیں، یہ ان کے بارے میں ایک سوال ہے۔

دو ٹیمیں بنائی گئیں تاکہ مقابلہ ہو سکے۔

میں نے سوچا مجھے اسے کسی پبلک مقام پر ملنا چاہیے تاکہ کوئی غلط فہمی نہ ہو۔

نواز شریف سیاست میں کیسے کامیاب ہوئے؟ یہ ایک دلچسپ سوال ہے۔

کہ مشروبات ٹھنڈا کرنے کے لیے ریفریجریٹرز کا ماحول دشمن طریقہ ترک کیا جائے۔

کیسے آنے والی دہائیوں میں صلیبی جنگیں ہوں گی۔

وہ دنیا سے انمٹ حسین یادیں چھوڑ کر رخصت ہوا، یہ ایک قابل تعریف شخصیت کا ذکر ہے۔

پھر ہر کوئی وابستگی کے اظہار میں مبالغہ کرتا ہے اور بڑھا چڑھا کر بات کرتا ہے۔

دیگر کوئی جماعت یا لیڈر نہیں ہے جو ان کا مقابلہ کر سکے۔

پھر صرف ایک آواز گونجے گی: 'آج اقتدار کس کا ہے‘؟ یہ ایک سیاسی سوال ہے۔

سب کو حیران کر دیا ہے اور کسی کو یقین نہیں آ رہا ہے۔

رات وہاں گزارنے کا پروگرام تھا تاکہ وہاں کے موسم سے لطف اندوز ہو سکیں۔

یہ دعویٰ ایک کینیڈین تحقیق میں سامنے آیا ہے اور اس پر مزید تحقیق ضروری ہے۔

اگر کوئی وجہ تھی تو اسے بتانا چاہیے۔

جو ڈر رہے ہیں اور خوف زدہ ہیں۔

کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ خبر غلط ہے۔

مغربی بلوچی بلوچستان کا ایک علاقہ ہے۔

کان پک چکے ہیں، یہ ایک محاورہ ہے جس کا مطلب ہے کہ میں بہت سن چکا ہوں۔

دیکھا اور ہنستے ہوئے کہا کہ یہ ایک خوشگوار لمحہ تھا۔

دوپہر کا کھانا کھا لیا اور اب آرام کا وقت ہے۔

تو سب ٹھیک تھا، یعنی کوئی مسئلہ نہیں تھا۔

آپ کہاں رہتے ہیں، یہ کسی کے بارے میں پوچھ رہا ہے۔

دوست کے گھر پہنچے اور ان سے ملاقات کی۔

اگر پاکستانی ہیں تو ان کا کردار کیا ہے۔

جو کہہ رہے تھے اور اپنی رائے دے رہے تھے۔

لیکن ایسا نہ ہوا اور توقع کے خلاف ہوا۔

یہ انتہائی شرم کی بات ہے اور یہ بہت افسوسناک ہے۔

یورپ ایک براعظم کا نام ہے۔

مجھے اس بارے میں تھوڑا پتا ہے اور میں زیادہ نہیں جانتا۔

اپنا خیال رکھیئے اور اپنی صحت کا دھیان رکھیں۔

وہ سوائے شکایت کے اور کچھ نہیں کرتا اور ہمیشہ گلے شکوے کرتا رہتا ہے۔

اب اس تصویر پر لے دے ہو رہی ہے اور متعلقہ ایڈ ا افسر کو ہٹا دیا گیا۔

یہاں سے چلے جائیں ورنہ ہم آپ کو تھپڑ مار دیں گے، یہ ایک دھمکی ہے۔

عام میل جول میں نیر ندیم صاحب انتہائی حلیم الطبع اور منکسر المزاج ہیں، یہ ان کی شخصیت کی تعریف ہے۔

یہاں عروج و زوال کا قانون کیا ہے جو کسی قوم پر لاگو ہوتا ہے۔

ایک خاص اخلاقی شعور کے ساتھ زندگی گزارے اور اچھے انسان بنیں۔

اور انہیں زمین کی طرف دوبارہ سے خارج کردیتے ہیں، یہ ایک سائنسی عمل ہے۔

زیادہ سے زیادہ دو برس کے اندر اس منصوبے کو تکمیل تک پہنچانا چاہیے، تاکہ لوگ فائدہ اٹھا سکیں۔

پرانی طرز کا کوئی سیاست دان ہو گا جو جدید سیاست سے واقف نہیں۔

یہی جناح صاحب کی ہے اور ان کا مقصد بھی یہی تھا۔

اس نے مدد کی ہر پیشکش ٹھکرادی اور خود ہی کام کرنے کا فیصلہ کیا۔

کے لیے اپنی اپنی عبادت گاہوں کو جا رہے ہوتے ہیں، یہ ایک مذہبی عمل ہے۔

جنوبی کوریا ایشیا کا ایک ملک ہے۔

قانون یہاں بھی ہے اور سب اس کی پابندی کرتے ہیں۔

ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جائے گا، اور انہیں موجودہ دور کے مطابق دیکھا جائے گا۔

اس میں سر فہرست بادشاہ ہیں جو ملک کے حکمران ہیں۔

ایک وجہ اس دور کا سیاسی نظام تھا جو اس وقت رائج تھا۔

آئرلینڈ کے خلاف صرف ایک میچ کھیلا گیا۔

کسی کو پتہ نہیں اور یہ ایک راز ہے۔

باہر انتظار کرو اور اندر مت آؤ۔

ا یکس پی کا مارکیٹ شیئر دو فی صد جبکہ ونڈوز ایٹ کا دو فی صد تھا، یہ ایک تکنیکی خبر ہے۔

جو چہیتے تھے اور سب کے پسندیدہ۔

ہاکی چیمپئنز ٹرافی بیلجیئم نے پاکستان کو دو کے مقابلے میں چار گول سے شکست دے دی، یہ ایک کھیل کا نتیجہ ہے۔

اپنے ضمیر کی آواز کو سنتا ہوں اور اس پر عمل کرتا ہوں۔

مارچ سے شروع ہوکر جون تک، یہ موسم گرما کا وقت ہے۔

بھارت نہیں پاکستان میں سرمایہ لگائیں، ماہرین کا مشورہ۔

معیاری چھانٹی کی ترتیب کو اپنایا گیا۔

ماسک کی حالت دیکھو، کیا بدترین کوالٹی کے، یہ ان کی ناقص معیار کو ظاہر کرتا ہے۔

یہ صورتحال دیکھ کر کلیجہ منہ کو آنے لگتا ہے، یہ ایک شدید دکھ کا اظہار ہے۔

اس کی آنکھوں سے گر پڑے، یہ کسی کے آنسوؤں کا ذکر ہے۔

اس کی درستی میں، تاکہ یہ ٹھیک ہو جائے۔

میراتھن ریس مردوں میں میزبان ملک کے رشید الامرابطی بازی لے گئے، یہ ایک کھیل کا نتیجہ ہے۔

تائیوان میں ایسا ہوا، یہ ایک واقعہ کا ذکر ہے۔

میں کبھی خانیوال نہیں گیا اور اس شہر سے ناواقف ہوں۔

لیکن اب یہ تمام آسانیاں موجود ہیں اور ان سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔

ان کی کسی تحقیق یا اجتہاد کو جب عدلیہ یا پارلیمنٹ قبول کرے گی تو وہ قانون قرار پائے گا، یہ ایک قانونی اصول ہے۔

میری مجھے کبھی بھی یہ نہیں بتائے گی کہ وہ کسے ڈیٹ کر رہی ہے، یہ ایک نجی معاملہ ہے۔

چیزوں کو اپنے قابو میں کر لیتا ہوں اور انہیں کنٹرول کرتا ہوں۔

نئے سی این جی لائسنس جاری کرنےکی منظوری دی گئی تاکہ کاروبار میں اضافہ ہو سکے۔

بال ٹیمپرنگ بین الاقوامی مسئلہ ہے، آسٹریلین کوچ نے اپنی رائے کا اظہار کیا۔

نیوزی لینڈ سے ہار کوچنگ کیریئر کی بدترین شکست ہے، آرتھر نے اعتراف کیا۔

وہ تو ابن آدم کے اخلاقی وجود کی تطہیر چاہتا ہے اور اسے بہتر انسان بناتا ہے۔

جہاں پلاسٹک یا شیشے کی مدد سے کوئی چیز بنائی جاتی ہے۔

کلپرٹن آئلینڈ بحر الکاہل میں واقع ایک چھوٹا جزیرہ ہے۔

اپنا تعارف کروا دیجیے تاکہ سب کو معلوم ہو کہ آپ کون ہیں۔

ان کے حامی بھی دراصل انہیں ایسا ہی سمجھتے ہیں اور ان کی حمایت کرتے ہیں۔

میرا ایک کام کر دو، یہ ایک درخواست ہے۔

مہاراج یا لیڈر اچھا تو لگنا چاہیے، یہ اس کی شخصیت کی خوبی ہے۔

یہ سب باتیں ہیں اور ان میں کوئی حقیقت نہیں۔

تو نواز شریف کو بھی مرنے کا شوق ہے، یہ ایک طنزیہ بیان ہے۔

ایسا ہی ہوا اور توقع کے مطابق ہوا۔

ماننا پڑے گا، یعنی اس بات کو تسلیم کرنا ضروری ہے۔

یہ تو پانی کا حال ہے جو صاف نہیں ہے۔

سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کا پاکستان میں سرمایہ کاری بڑھانے پر غور، یہ ایک اچھی خبر ہے۔

اس کی روح کو چھوڑنا ہی ہے اور اسے آزاد کر دینا ہے۔

انسٹاگرام استعمال کرنے سے۔

اس لیے یہ نسبت ایک اور دو کی ہوگئی ہے، یہ ایک ریاضیاتی یا معاشی تعلق ہے۔

دنیا اور آخرت میں آپ کو اس کا عظیم اجر دے، یہ ایک دعا ہے۔

عملا وہ اس سے سمجھوتہ کر چکے ہیں اور اب وہ اس کے خلاف نہیں۔

اور تیز گیندوں کے آہستہ آنے کی توقع کرو، یہ کرکٹ کی ایک تکنیک ہے۔

وہ میری نادانی پر بےاختیار کھلکھلا کر ہنس پڑی اور میں نے شرمندگی محسوس کی۔

ماسک لازمی قرار دینے کا فیصلہ کیا گیا تاکہ بیماری سے بچاؤ ہو سکے۔

اہل مغرب کو یہ دونوں نصیب ہیں، یعنی انہیں آزادی اور خوشحالی ملی ہے۔

آسکر ایوارڈ کون کون لے اڑا، یہ انعام جیتنے والوں کے بارے میں ہے۔

مجھے نہیں پتا وہ کون ہے اور میں اسے نہیں جانتا۔

وطن، قبیلے اور نسل کی محبت انسان کی فطرت میں ہے اور یہ ایک فطری جذبہ ہے۔

نہیں رہے گا اور یہ ختم ہو جائے گا۔

ایسٹرن آسٹریلیا ٹائم آسٹریلیا کا ایک وقت کا معیار ہے۔

چترال میں موسم بہار کا شروع ہونا ہی مختلف پرندہ نمودار ہونا ہوتا ہے، یہ ایک موسمی تبدیلی ہے۔

ذہنی آزادی پائی ہے اور اب وہ ہر طرح کے خوف سے آزاد ہے۔

بخار ہوتا ہے، یہ ایک عام بیماری ہے۔

اب بھارتی فلم انڈسٹری کے مقبول ترین اداکار۔

میں مشکل حالات سے نہیں گھبراتا اور ان کا مقابلہ کرتا ہوں۔

نہ صرف آواز دلکش ہے بلکہ اس کا انداز بھی متاثر کن ہے۔

تم یہاں آئے کیوں ہو، یہ کسی کے آنے کا سبب پوچھ رہا ہے۔

فنکار اپنا معمول رکھتا ہے اور اس پر قائم رہتا ہے۔

ان کے ساتھی پروپیگنڈا کے ماہر ہیں اور وہ جھوٹی خبریں پھیلاتے ہیں۔

باغ تو اب برائے نام ہی رہ گیا ہے اور اس میں زیادہ پودے نہیں۔

دوسروں پر جوابی کروائی کرتا ہوں اور ان کو سزا دیتا ہوں۔

میں شاید یہ کروں، یہ ایک غیر یقینی منصوبہ ہے۔

کہا جاتا ہے کہ ''ڈان لیکس‘‘ محض ایک راؤنڈ تھا اور اس میں کچھ اور بھی ہے۔

جس کے باعث اس پھل پھول کا موقع ملا۔

نہ صرف یہ کہ جمود ہے بلکہ صورتحال مزید خراب ہے۔

ہمارے مسائل کیا ہیں؟ یہ ایک بنیادی سوال ہے۔

تو اس میں سعودی عرب کا حصہ ہے، جو ایک اہم کردار ہے۔

دوسرے الفاظ میں، وہ ریاست کے اندر اپنی ایک الگ ریاست بنانے کا اعلان کر رہا ہوتا ہے، یہ ایک خطرناک صورتحال ہے۔

اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ بات واضح ہے۔

دائرۂ اسلام سے خارج قرار دیا ہے، یہ ایک مذہبی فیصلہ ہے۔

ان میں سب سے اہم وژن اور اس کے بعد قوت نافذہ ہے، جو کامیابی کے لیے ضروری ہیں۔

ووٹ چوری نہ کر سکنے کی تکلیف ان کو بہت دور تک پہنچی ہے، یہ ان کی شکست کا اعتراف ہے۔

کیمیا دان اس دور میں حیران کن چیز تیارکررہے ہیں، یہ ایک سائنسی کامیابی ہے۔

تاریخ نے جمہوریت کے حق میں اپنا فیصلہ سنا دیا ہے اور اسے ایک بہترین نظام قرار دیا ہے۔

اصل نام یوسف پٹھان ہے، جو ایک مشہور کرکٹر ہے۔

اب تک تو ان کے سامنے کوئی نقشہ ہونا چاہیے تھا، تاکہ وہ آگے کا منصوبہ بنا سکیں۔

اور جسم بھی تپ رہا ہے، یہ بخار کی علامت ہے۔

یہ تو اس خطے میں پہنا جاتا ہے اور اس کی اپنی اہمیت ہے۔

گویا آسمان سے آنے والی صدا اسی طرح گونجتی رہے گی، جو ایک اہم پیغام ہے۔

یزید ثانی کا دور بنوامیہ کا بدترین دور تھا، یہ ایک تاریخی حوالہ ہے۔

گویا یہ ان کی فطری کیفیت لگتی تھی، اور وہ اس سے باہر نہیں نکل سکتے۔

کیا آج کا ادیب ا ور شاعر اس روایت سے وابستہ ہے؟ یہ ایک ثقافتی سوال ہے۔

کامیاب ترین فلم سیریزاسٹار وارز سے متعلق حیران کن معلومات سامنے آئی ہیں۔

انہیں سمجھانے پڑیں گے اور ان کو حقیقت سے آگاہ کرنا ہوگا۔

عام مقصد کی تلاش میں رہنا۔

لیکن ایسا کرنا قومی ٹیم کو لاحق بیماری کا مستقل اور کارآمد علاج نہیں ہے، یہ ایک عارضی حل ہے۔

ہم ملک کے آئین کو مانتے ہیں اور اس کی پاسداری کرتے ہیں۔

پرانا شوق پورا کیا، کتابی دیکھیں کچھ نئی کچھ وہی پرانی، یہ ایک خوشگوار تجربہ ہے۔

وہی وقت تھا جب حالات مختلف تھے۔

وہیں سے مل سکتے ہیں، اور کہیں اور جانے کی ضرورت نہیں۔

نوجوان کھلاڑی شاہین آفریدی نے ویسٹ انڈیز کیخلاف ڈیبیو کردیا، یہ ان کی کرکٹ میں شروعات ہے۔

معاملہ ختم ہو گیا اور اس پر مزید بحث نہیں۔

جو کچھ ہوا ہے، وہ ایک تلخ حقیقت ہے۔

وہ پورا ہی بے شرم ہے اور اسے کسی بات کی پروا نہیں۔

کراچی پاکستان نے ویسٹ انڈیز کو شکست دیکر ٹی سیریز اپنے نام کر لی، یہ ایک کرکٹ کامیابی ہے۔

آج اس کام میں میں زیادہ تعاون نہیں کر سکا، یہ ایک معذرت ہے۔

مادری زبان کی حیثیت سے بولتے ہیں، یہ ان کی اصل زبان ہے۔

دنیا میں جنگ ہمیشہ اقتدار اور قوت کے لیے ہوتی ہے، یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔

وہ کون سے معاشرے ہیں جو کامیاب ہیں۔

قرن میں کھل کر بات کی ہے، اور سب کچھ واضح کر دیا ہے۔

پاکستان کے پہلے معزول صدر اسکندر مرزا کو ہٹا دیا گیا۔

تو پھر کون سی مودت اور کون سی رحمت باقی رہے گی؟ یہ ایک جذباتی سوال ہے۔

وہ اپنے بندوں پر پوری طرح حاوی ہے، یہ اللہ کی قدرت کو ظاہر کرتا ہے۔

امریکہ شمالی مشرقی ساحل سمندر پر سالانہ موٹر بوٹ ریس کا انعقاد ہوتا ہے۔

یا کون سی آزادی کی ضمانت دیتا ہے، یہ ایک اہم سوال ہے۔

یہ ہمارے لیے لمحۂ فکریہ ہونا چاہیے اور اس پر غور کرنا ضروری ہے۔

کچھ گردن میں سریے کا بھی مسئلہ تھا، یہ ایک طبی مسئلہ ہے۔

ایک ہزار روپے سے شروع کمپنی لاکھ کروڑ کی مالک بن گئی، یہ ایک کاروباری کامیابی ہے۔

چین میں الیکٹرک گاڑیوں کی ریس شروع ہوگئی، جو ایک جدید ٹیکنالوجی کا اظہار ہے۔

خزانہ خالی تھا اور ملک میں مالی مشکلات تھیں۔

جناب جاوید احمد صاحب غامدی نے اسے بجا طور پر صدی کا بہترین فیصلہ قرار دیا ہے، یہ ایک مذہبی فیصلہ ہے۔

گھبرائیے مت، آرام سے بیٹھیئے، یہ ایک تسلی ہے۔

یہ روایت جہاں اسلام کی اخلاقی تعلیمات کی حامل ہے، وہاں یہ ایک ثقافتی ورثہ بھی ہے۔

تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ہماری آئیندہ آنے والی نسلیں محض پاکستانی ہونے کی وجہ سے خوار نہیں ہوں گی۔

ہر مشہور ادیب کے ناول میں شناخت اور ہجرت اہم موضوع رہا ہے، یہ ایک ادبی حقیقت ہے۔

مفتیوں اور زاہدوں کا تو یہ کام ہے، جو وہ کر رہے ہیں۔

اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچھے لٹکنا خطرناک ضرور ہے، مگر یہ لوگوں کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے۔

ان کی باتوں سے اخلاص ٹپکتا ہے اور وہ سچے انسان ہیں۔

میں نے شعر افسانے اور ناول کا مطالعہ ضرور کیا ہے، یہ ان کی ادبی دلچسپی ہے۔

کہ انہیں نہلانا بھی بےحد مشکل تھا، یہ ایک عجیب صورتحال ہے۔

مدد سے روشنی پہنچتی رہے، یہ ایک تکنیکی حل ہے۔

نہ اکثریت پیپلز پارٹی کے پاس تھی، نہ ہی کسی اور جماعت کے پاس۔

یہ منظر یہ لمحہ کہیں بیت نہ جائے، یہ ایک خوبصورت لمحہ ہے۔

میں میٹرک یا گیارہویں جماعت میں تھا، یہ ایک طالب علم کا ذکر ہے۔

اکثر بہت زیادہ کھاتا ہوں اور مجھے کھانے کا شوق ہے۔

اس سے ماحولیاتی تحفظ میں مددملے گی، جو ایک اچھی بات ہے۔

ہم پرانے رویوں میں بندھے ہوئے ہیں اور انہیں چھوڑنا مشکل ہے۔

اب یہ ادارے مکمل طور پر سیاسی نرسریاں بن چکے تھے، یہ ان کی تنزلی ہے۔

ایسے ہی رہے گی اور اس میں کوئی تبدیلی نہیں آئے گی۔

یہی حال اے این پی کا ہے، جو ایک سیاسی جماعت ہے۔

سیاست کا یہ کھیل ہمارے ہاں کیسے کھیلا جا رہا ہے، یہ ایک پیچیدہ صورتحال ہے۔

چکوال کی طرف سڑک اچھی بن چکی ہے اور سفر آسان ہو گیا ہے۔

سعودی سرمایہ کار پاکستان میں مواقعوں سے فائدہ اٹھائیں، اسحاق ڈار کا مشورہ۔

بیس سال کے بعد یہی کچھ کمانا تھا؟ یہ ایک مایوسی کا اظہار ہے۔

وہ اس وقت تک بینک اکاؤنٹ میں پیسے نہیں ڈالیں گے۔

کیسی اور یہاں پہ کام کیسے ہوتے ہیں، یہ کسی جگہ کے بارے میں پوچھ رہا ہے۔

اس میں کی بورڈ نہیں ہوتا بلکہ اس کا کام ٹچ اسکرین کی مدد سے کیا جاتا ہے، یہ ایک تکنیکی وضاحت ہے۔

اس روایت کے متون میں کچھ فرق تو محض لفظی ہیں، یہ ایک لسانی مسئلہ ہے۔

لیلہ چیخنے لگی اور مدد کے لیے پکاری۔

جو پچھلے بارہ سال سے دہشت گردی کی جنگ میں شہید ہوئے، یہ ان کی قربانی ہے۔

طلبا تنظیموں کی بحالی ایک بار پھر موضوع بحث ہے، اور اس پر بات ہو رہی ہے۔

میرے تو رونگٹے کھڑے ہو گئے، یہ ایک شدید خوف یا حیرت کا اظہار ہے۔

ویرات کوہلی پر بھی تنقید ہوئی ہے۔

کپتان کو بدلنے کی بجائے اپنی سوچ اور نظام کو بدلو، یہ ایک بہتر مشورہ ہے۔

کران گروپ نے الیکٹرک کار، اسکوٹر اور رکشہ متعارف کرادیا، یہ ایک نئی ٹیکنالوجی ہے۔

فریولیائی اٹلی کا ایک علاقہ ہے۔

مس ہاگ ایلیانتی کا کردار ادا کرتی ہے، یہ ایک اداکارہ کا ذکر ہے۔

یہی حال باقی عادتوں کا ہے جو بدلتی نہیں ہیں۔

جب گاڑی نے ہماری منزل پر آ کر بریک لگائی تو ہم اتر گئے۔

وہ بچوں دبا کر رکھتیں ہیں تاکہ وہ کوئی سوال نہ کریں، یہ ایک منفی رویہ ہے۔

صابرہ اور شتیلہ کی داستان ہر روز دہرائی جاتی ہے، یہ ایک تاریخی ظلم ہے۔

زخمی ہوجانے سے رنویر سنگھ کو کروڑ روپے کا نقصان ہوا، یہ ایک بڑی رقم ہے۔

فوج جائیداد کے کاروبار میں شامل ہے۔

ڈاکٹر محمود احمد غازی مرحوم وزیر مذہبی امور تھے، یہ ان کی خدمات ہیں۔

کس کی مجال ہے کہ اللہ کی زمین پراس کے حکم کے بغیرکوئی پتہ بھی سرک سکے، یہ اللہ کی قدرت ہے۔

پر، آپ کے تاج میں سجتا ہے، جو ایک خوبصورت چیز ہے۔

ہم گاڑی سے اتر رہے تھے کہ کوئی واقعہ پیش آیا۔

وہ اسے سماجی رشتوں تک پھیلا دیتا ہے، یہ اس کے اثرات ہیں۔

لاہور باکمال لوگ لاجواب سروس، قومی ایئر لائن کا ایک اور کارنامہ، یہ ایک طنزیہ بیان ہے۔

پرندوں سے محبت کرتا ہے اور ان کا خیال رکھتا ہے۔

فخر زمان اور امام الحق نے پہلی وکٹ کی شراکت کا عالمی ریکارڈ قائم کردیا، یہ کرکٹ کی کامیابی ہے۔

آذربائیجان اور آرمینیا میں جنگ کے حالات ہیں۔

پاکستان میں اعلی تعلیم اگر بحران کا شکار رہی ہے، تو اس کی کئی وجوہات ہیں۔

ہلکی زرد شراب اور پھر میٹھا آیا، یہ ایک دعوت کا منظر ہے۔

روایتی مذہبی طبقات کا شدید رد عمل سامنے آئے گا، یہ ایک توقع ہے۔

طبی عملے کے مطابق ملک میں کورونا وائرس کی علامات کو چھپایا جاتا ہے، یہ ایک تشویشناک صورتحال ہے۔

تو ریاست اور سماج کو اس کا خیر مقدم کر نا چاہیے، تاکہ یہ کام آگے بڑھ سکے۔

بھارت کا دعوی ہے کہ آزاد کشمیر بھی اس کا حصہ ہے، یہ ایک سیاسی تنازع ہے۔

وزیراعظم کی بجلی کی تقسیم کار کمپنیوں کو نظام بہتر بنانے کی ہدایت تاکہ لوگوں کو فائدہ ہو۔

ہم ان کو ر کیا یہ ظلم نہیں ہے، یہ ایک سوال ہے۔

ابھی تک استعمال ہوتی تھی، یہ ایک پرانی چیز ہے۔

باسکی سپین کا ایک علاقہ ہے۔

بڑی باتیں چھوڑئیے، اور اہم کام پر توجہ دیں۔

اس کے برخلاف ایڈہاک ازم سب کچھ برباد کر دیتا ہے، جو غیر منظم کام کا نتیجہ ہے۔

لیکن وہ کیفیت ہم میں کہاں سے آتی؟ یہ ایک احساس ہے۔

یہی بڑا کارنامہ ہے اور اس کی اہمیت زیادہ ہے۔

مشکل مواد پڑھنا پسند کرتا ہوں اور مجھے پڑھنے کا شوق ہے۔

ہاؤس کو اردو میں نبات خانہ بھی کہا جاتا ہے، یہ ایک لسانی وضاحت ہے۔

عثمان بزدار پہ صحیح تنقید ہوتی ہے، اور وہ اس کے مستحق ہیں۔

بازار سے ملتی تو ہم سب نپولین ہوتے، یہ ایک محاورہ ہے۔

اس کے خلاف ملک گیر تحریک چلانے کا اعلان کیا ہے، یہ ایک سیاسی عمل ہے۔

اس کا جواب پرو فیسر احمد رفیق اختر صاحب دیتے ہیں، جو ایک ماہر ہیں۔

پاکستان کا تھری جی سروس شروع ہو گئی ہے۔

تم اپنے آپ کو ان چیزوں کے بارے میں بہت پریشان نہیں کرنا چاہتے ہو، یہ ایک مشورہ ہے۔

عنقریب یہ وبا انشاءاللہ پاکستان سے ختم ہورہی ہے، یہ ایک امید ہے۔

بھابھی ایشوریا کے بارے میں کوئی خبر ہے۔

امریکہ بھر سے ہزاروں افراد فلسطین کے لیے قومی مارچ کے سلسلے میں اکھٹے ہوگئے، یہ ایک احتجاج ہے۔

فری لانسنگ کیا ہے اور اس کے بارے میں معلومات۔

جیسے مکھن سے چھری، یہ آسانی سے کام کرنے کا اظہار ہے۔

یہ کیس پہلے ہی بہت لمبا ہو گیا ہے اور اسے جلد ختم ہونا چاہیے۔

اقتدار کے خواہش مند عوام کے سامنے پیش ہو رہے ہیں، یہ ایک جمہوری عمل ہے۔

خلیفہ کے وزیر کے شروع ہوا، یہ ایک تاریخی حوالہ ہے۔

اس عمر میں تو ہمیں کسی بات کا پتا نہیں ہوتا تھا، یہ بچپن کا ذکر ہے۔

ونڈوز کے اس نئے ورژن کا انٹرفیس موجودہ ونڈوز سے کچھ زیادہ مختلف نہیں، یہ ایک تکنیکی خبر ہے۔

محمد نواز شریف ایک سیاست دان ہیں اور ان کا کردار اہم ہے۔

اور جیسا کہ حالات عندیہ دیتے ہیں، صورتحال بدل رہی ہے۔

وہ مفتوحین کی دل جوئی کرتے تھے اور ان کا خیال رکھتے تھے۔

مطلب مسجد سے باہر اسلام کاکوئی کام نہیں، یہ ایک غلط فہمی ہے۔

رسمی مذہب اسے بدی کا مجسمہ قرار دیتا ہے، جو ایک مذہبی نظریہ ہے۔

آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی، یہ ایک شائستہ جواب ہے۔

سال گزشتہ ضائع گیا، یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔

یوں پاکستان کا پرچم سرزمین ڈھاکہ میں سرنگوں ہو گیا، یہ ایک تاریخی واقعہ ہے۔

یہ سب قوانین لاچاروں کے لئے ہیں، یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔

فطرت کے حسن کو کاغذ پر اتارنے کا فن آتا ہے، یہ ایک فنکار کی تعریف ہے۔

جو ہوا، سو ہوا، اب اسے بھلا دینا چاہیے۔

آپ محبوب کی پسند کو اپنی پسند پر ترجیح دیتے ہیں، یہ ایک جذباتی تعلق ہے۔

جنونی خوابوں خیالوں کی دنیا سے لطف اندوز ہوتا ہوں، یہ ایک تخیلاتی دنیا ہے۔

یہی چبھتی تنقید ہے جو لوگوں کو پریشان کرتی ہے۔

جو ممالک اپنے آپ کو مہذب کہتے ہیں، ان کا کردار کیا ہے۔

جیسا کہ اب ہے، یعنی موجودہ صورتحال۔

یہ صدقے واریاں تو خیر نہیں، یہ ایک طنزیہ بیان ہے۔

کیا اپ اپنی داڑھی بڑھا رہے ہیں؟ یہ ایک سوال ہے۔

اپنا پیسہ ہے، اور اس کا استعمال اپنی مرضی سے کرنا۔

وسطی امریکہ شمالی امریکہ کا ایک خطہ ہے۔

اسلئیے انکو گرین ہاؤس کہا جاتا ہے تاکہ وضاحت ہو سکے۔

یوں اس کے داخل میں ایک نفسیاتی کشمکش جنم لیتی ہے، یہ ایک ذہنی مسئلہ ہے۔

جب عوام جمہوریت کی برکات سے فائدہ اٹھا رہے ہیں، تو ملک ترقی کر رہا ہے۔

مقامی فلم انڈسٹری کو فروغ دینا چاہیے۔

کامن ویلتھ گیمز پاکستانی ہاکی ٹیم آج کینیڈا سے ٹکرائے گی، یہ ایک کھیل کا مقابلہ ہے۔

زندگی، سچ یہی ہے کہ موت کے آغوش میں سانس لیتی ہے، یہ ایک فلسفیانہ سوچ ہے۔

کھجیندرا تھاپا مگر کے والد کا کہنا تھا کہ وہ ان کی کامیابی پر خوش ہیں۔

راہل اور پانٹ کی سنچریاں رائیگاں، بھارت کو آخری ٹیسٹ میں بھی شکست، یہ کرکٹ کی خبر ہے۔

اس کے بول کچھ یوں ہیں، جو ایک گانے یا نظم کا ذکر ہے۔

اُردو کا بعض اوقات ہندی کے ساتھ موازنہ کیا جاتا ہے، یہ ایک لسانی مسئلہ ہے۔

اپنے منتخب راستے پر قائم رہتا ہوں اور اس سے انحراف نہیں کرتا۔

حمائمہ ملک بھی تحفظ نسواں بل کی حامی ہیں، جو خواتین کے حقوق کے لیے ہے۔

تنہائی کی شامیں اب زہر لگتی ہیں، یہ ایک جذباتی اظہار ہے۔

ورنہ قادری صاحب تو کر ہی رہے ہیں، جو ایک سیاسی کردار ہے۔

جو نمائشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں، وہ حقیقت سے دور ہیں۔

ہم سب کی عزت پاکستان سے ہے، یہ ایک حب الوطنی کا جذبہ ہے۔

حسب معمول بنائے بغیر چھٹائی کریں، یہ ایک تکنیکی عمل ہے۔

پیسہ تجوریوں میں ہے، اور اس کا استعمال نہیں ہو رہا۔

مجھے حتمی بات کہنے میں تامل ہے، اور میں یقین سے نہیں کہہ سکتا۔

آپ کی آنکھیں بہت خوب لگتی ہیں، یہ ایک تعریف ہے۔

ایسا تو ہوتا رہے گا، اور اس میں کوئی شک نہیں۔

ریمنڈ ڈیوس کا قصہ ہمیں یاد نہیں؟ یہ ایک متنازع واقعہ ہے۔

ٹام کار کے حادثے میں بچ گیا تھا، یہ ایک خوش قسمتی ہے۔

ان کی مرضی سے سٹیج ڈرامے لگتے تھے، جو ایک سیاسی کنٹرول ہے۔

مجھے کراچی گئے دس سال سے زیدہ عرصہ ہو گیا ہے، اور میں اب واپس نہیں گیا۔

میں نے خالی جگہ کھینچی اور اس میں کچھ نہیں لکھا۔

یہی جنون نیا پاکستان بنائے گا، یہ ایک امید ہے۔

اس کا ہمیں نہیں پتہ، اور ہم اس سے ناواقف ہیں۔

پہاڑی لوگوں کے بارے میں اکثر سنا تھا کہ وہ بہت بہادر ہوتے ہیں۔

کوئی صداقت نہیں، اور یہ بات جھوٹ ہے۔

پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں روز تک کاروبار بند رہے گا، یہ ایک معاشی خبر ہے۔

سب ٹھیک ہونا، اتنا تو چلنا ہونا، یہ ایک مثبت سوچ ہے۔

ہم اپنے پہ توجہ دیں اور اپنی اصلاح کریں۔

طلباء کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے، اور انہیں مدد کی ضرورت ہے۔

حکومت کا پٹرولیم مصنوعات کی قیمتیں برقرار رکھنے کا فیصلہ، یہ ایک معاشی خبر ہے۔

تو آہستہ آہستہ، تبدیلی آ جائے گی۔

فیصلوں کو ملتوی رکھتا ہوں اور انہیں بعد میں کرنے کا فیصلہ کرتا ہوں۔

مشہور بینک نے ان تمام اکاؤنٹس کو بند کردیا ہے، یہ ایک مالیاتی مسئلہ ہے۔

عمرا ن خان میں بہت سی خوبیاں ہوں، جو انہیں دوسروں سے ممتاز کرتی ہیں۔

وہ ایسا کر نہیں سکتے، یہ ایک ناممکن کام ہے۔

زمین کون سی ہل گئی، یہ ایک طنزیہ سوال ہے۔

اس سے بہتر تھا کہ ایسا نہ ہوتا۔

خط کے جواب میں لکھا تھا، یہ ایک خط و کتابت کا ذکر ہے۔

حد سے نیچے رہنا چاہِیے، یہ ایک اخلاقی اصول ہے۔

جو کرنا ہے کرو، یہ ایک اجازت ہے۔

میرا کام بس تمہیں بتانا تھا، اور فیصلہ تم پر ہے۔

ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں، یہ ایک نیک تمنا ہے۔

کیا اسنے اپنی آتما بیچ دی؟ یہ ایک شدید سوال ہے۔

تو ایسے ہوں، یہ کسی چیز کی وضاحت ہے۔

، مثبت نتائج کی فراوانی نہیں رک سکے گی، یہ ایک امید ہے۔

موٹروے تب تھی، جب حالات مختلف تھے۔

کہ جب کھجیندر پیدا ہوئے تھے، یہ ایک تاریخی حوالہ ہے۔

ان کو اپنے کام کی دھن ہوتی ہے، یہ ایک شوق ہے۔

جیسی نیت ویسی مراد، یہ ایک محاورہ ہے۔

فیفا ورلڈکپ کولمبیا اور جاپان اگلے مرحلے میں پہنچ گئیں، یہ ایک کھیل کا نتیجہ ہے۔

تو کیا ان سیاست دانوں سے تعلق نظریاتی ہونا چاہیے، یہ ایک سیاسی سوال ہے۔

انھیں ہیرو کا درجہ بھی دیا گیا، یہ ایک تعریف ہے۔

میں روتا ہوں چیختا چلاتا ہوں مجھے چھوڑ دو مجھے کچھ یاد نہیں میرے ٹکٹرے جواب دیتے ہیں، یہ ایک جذباتی اظہار ہے۔

ایسے میں ملالہ ظہور پزیر ہوئی، جو ایک اہم شخصیت ہے۔

تو مغربی دنیا میں، حالات مختلف ہیں۔

پھر جب کھانا لگتا ہے، تو سب کھانے بیٹھ جاتے ہیں۔

دوسروں کے لیے وقت نہیں نکالتا، اور صرف اپنے بارے میں سوچتا ہے۔

تمام انسانیت کو اس دلخراش بیماری سے بچائے، یہ ایک دعا ہے۔

وہ خواہی نخواہی، سیاست کا موضوع ہیں، اور ان پر بات ہوتی ہے۔

اور ایک فرشتے کے مسلط کیے جانے کی تعبیر اختیار کی گئی ہے، یہ ایک مذہبی تصور ہے۔

بالکل قدرتی امر ہے، اور اس میں کوئی شک نہیں۔

اس کی اسناد بھی ٹھیک نہیں، اور یہ بات غلط ہے۔

مٹھائیاں غائب ہوئیں اور کسی نے کھا لیں۔

دینے لگا ہے بوسہ بغیر التجا کیے، یہ ایک جذباتی اظہار ہے۔

جذبات سے مغلوب ہو جاتا ہوں اور اپنے احساسات کو کنٹرول نہیں کر پاتا۔

تو ان کا طریقہ یہ ہے، جو وہ اختیار کرتے ہیں۔

وزیراعظم کی نیشنل ووکیشنل ٹریننگ کمیشن کو سرگرمیاں بڑھانے کی ہدایت، تاکہ لوگوں کو فائدہ ہو۔

اب رہ کیا گیا ہے؟ یہ ایک سوال ہے۔

کل پاکستانی ٹیم کا کراچی اسٹیڈیم میں پریکٹس کیمپ لگے گا، یہ ایک کھیل کی خبر ہے۔

وہ جواز جو پہلے ہی بہت کمزور تھا، اب اور بھی کمزور ہو گیا۔

اسکے بعد اب یہ مرحلہ ہے کہ اسکا فائدہ عام آدمی کو پہنچے، یہ ایک امید ہے۔

انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے، جو ایک اخلاقی اصول ہے۔

پی سی بی دوبارہ عاقب کا اعتماد حاصل کرنے کا خواہاں، جو ایک کرکٹ کوچ ہیں۔

کچھ کرنا تھا، لیکن نہیں کر پائے۔

عالمی بینک کی پاکستان میں ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کی حکمت عملی مرتب، یہ ایک اچھی خبر ہے۔

گمان یہی رکھنا چاہیے کہ ہر مسلمان نماز پڑھتا ہے، یہ ایک مذہبی توقع ہے۔

انسانوں کی بھلائی پر یقین رکھتا ہوں، یہ ایک اخلاقی اصول ہے۔

کیا قرآن مجید کا مطالعہ اس کے معمولات کا حصہ ہے؟ یہ ایک مذہبی سوال ہے۔

نہ کسی سماجی فلسفے کا تاریخ ہماری طرف رخ کرتی ہے، یہ ایک تاریخی حقیقت ہے۔

اس طرح کسی بھی مشق سے ایک کیفیت پیدا کی جاسکتی ہے، جو ایک نفسیاتی عمل ہے۔

المونیم کے کیپسول میںبند کردی جس بٹن کو دبایا جاتا ہے، یہ ایک تکنیکی عمل ہے۔

اور چھ ماہ تک چترال کا رابطہ ملک کے دوسرے حصوں سے منقطع رہتا ہے، یہ ایک موسمی مسئلہ ہے۔

الہن نیاز ایک نوجوان تاریخ دان ہیں، جو ایک ماہر ہیں۔

ٹیسٹ کیریئر میں ایک ٹرپل سنچری بھی شامل ہے۔

نیپرا نے بجلی سستی کرنے کی منظوری دے دی، یہ ایک اچھی خبر ہے۔

تم نے یہ کرسی کتنے میں خریدی، یہ ایک سوال ہے۔

اس سنت کا اطلاق سب انسانوں پر ایک جیسا ہو تا ہے، یہ ایک مذہبی اصول ہے۔

لیوئس ہملٹن نے ہنگری گرانڈ پری ریس جیت لی، یہ ایک کھیل کا نتیجہ ہے۔

ہر ترکیب بے سود اور ہر حربہ ناکام، یہ ایک مایوسی کا اظہار ہے۔

اداکاروں کے پاس وقت نہیں ہوتا ہے، اور وہ بہت مصروف رہتے ہیں۔

کا تذکرہ آج کل بہت عام ہوچکا ہے، جو ایک مشہور چیز ہے۔

احمد پور سیال شوگر ملزکی گنے کے وزن میں کٹوتی اور کم نرخ پر کسانوں کا دھرنا، یہ ایک احتجاج ہے۔

جو ہمارے ارد گرد کے ماحول میں بسیرا کرتے ہیں، یہ ایک فطری حقیقت ہے۔

بے حسی کی انتہا ہے، اور کسی کو پروا نہیں۔

خوشی ہوئی سن کر کہ اس تیندوے کی حفاظت کے لیے اقدامات کئے جائیں گے، یہ ایک اچھی خبر ہے۔

سارے سفر نامے میں کسی خاص شخصیت کا ذکر نہیں۔

ہمارے ہاں فیصلے عوام کے نہیں ہوتے، بلکہ حکمرانوں کے ہوتے ہیں۔

فخر زمان کی تعریف کرنے پر محمد کیف تنقید کا شکار، یہ ایک کرکٹ کا مسئلہ ہے۔

انڈیا کی بھی نظریں تھیں، اور وہ اس پر قبضہ کرنا چاہتے تھے۔

تماشا بھی خوب لگا، اور سب نے دیکھا۔

ایجاب و قبول جانے اور دیکھے بنا کیسے ہو سکتا ہے؟ یہ ایک مذہبی مسئلہ ہے۔

بولنے کا البتہ شوق ہے، اور میں بہت بولتا ہوں۔

اس نے یہ نہیں کیا، یہ ایک انکار ہے۔

اس سے بچنے کی کوشش کرنی چاہیے، تاکہ نقصان نہ ہو۔

ٹی ٹوئنٹی ٹرائی سیریز زمبابوے کی ٹیم آسٹریلیا کے مد مقابل ہو گی، یہ ایک کھیل کا مقابلہ ہے۔

کیا کمال کے افسر تھے، یہ ایک تعریف ہے۔

یہی مسائل کا حل ہے، باقی اللہ جانے، یہ ایک امید ہے۔

بالکل ایسا ہی ہے، تم سب اس پولٹکس کا حصہ ہو، کورونا سب بکواس ہے، یہ ایک سازشی نظریہ ہے۔

عمران خان کی ٹوپیاں، جو ایک خاص طرز کی ہیں۔

امریکی سویابین لانے والا بحری جہاز بندرگاہ سے ہٹایا نہیں جا سکا، یہ ایک تکنیکی مسئلہ ہے۔

روزانہ کشمش کھانا صحت کے لیے اچھا ہے۔

یہ تو ہمارے روز مرہ کی بات ہے، اور یہ ایک عام سی چیز ہے۔

ومبلڈن اوپن ٹینس کیون اینڈرسن نے فائنل کے لئے کوالیفائی کر لیا، یہ ایک کھیل کا نتیجہ ہے۔

مضبوط اعصاب ہوں، تاکہ مشکل حالات کا مقابلہ کر سکیں۔

ان کو بھی دیکھ لیں گے، اور ان کا مقابلہ کریں گے۔

مجھے شطرنج کھیلنا نہیں آتی، اور میں اس سے واقف نہیں۔

بنیادی تعیلم سب کا حق ہے، اور سب کو ملنی چاہیے۔

مجھے دونوں خط ایک ہی دن ملے، یہ ایک خط و کتابت کا ذکر ہے۔

سلمان نے کورونا وائرس کے بارے میں بات کی۔

ایسا کرنے کے لیے باہمت لیڈر چاہیے، جو مشکلات کا سامنا کر سکے۔

منظر کی لطافت کو مزید نکھار رہی تھیں، یہ ایک خوبصورت منظر ہے۔

یہ تحقیق یونیورسٹی آف کینٹیکی کے پروفیسر نے کی۔

جعلی امدن ظاہر کرنے پر چھاپہ مارا جانا چاہیے، ہارون اختر کا مطالبہ۔

وسائل ہمارے کم نہیں، اور ان کا استعمال صحیح کرنا چاہیے۔

ریٹائرمنٹ کے بعد اکثر لوگ اپنے وقت کا زیادہ تر حصہ گھر پر گذارتے ہیں، یہ ایک عام سی بات ہے۔

ٹام نے اپنے بچوں کو اسکول تک چھوڑ دیا، یہ ایک والد کا کردار ہے۔

اب وہ لوگ کھل کر سامنے آئیں گے جو جہانگیر ترین کی حمایت کرتے ہیں۔

اپنا درد تو حیوان بھی محسوس کر تے ہیں، یہ ایک جذباتی اظہار ہے۔

مختلف ایشوز پر گفتگو ہو رہی تھی، یہ ایک بحث ہے۔

ملک دو لخت ہوا سوہوا، لیکن نفرت آج بھی توانا ہے، یہ ایک تلخ حقیقت ہے۔

سندھ قرضے لینے میں سب سے آگے، یہ ایک معاشی مسئلہ ہے۔

کیونکہ پاکستان کی شکست تو صاف دکھائی دے رہی تھی، یہ ایک کھیل کا نتیجہ ہے۔

پیغام دینا چاہتے ہیں، یہ ایک ارادہ ہے۔

اس نے غم کی وجہ سے چار دن سے کھانا نہیں کھایا، یہ ایک جذباتی صورتحال ہے۔

پوری فہرست بنے تو لمبی ہوتی جائے، یہ ایک بہت بڑی تعداد ہے۔

مجھے تم سے یہ امید نہیں تھی، یہ ایک مایوسی کا اظہار ہے۔

وہ کیا کر رہے ہیں، یہ ایک سوال ہے۔

کسی نے میرے ملک کی حمایت نہیں کی تھی، یہ ایک تنہائی کا اظہار ہے۔

بڑی باتیں چھوڑئیے، اور اصل موضوع پر آؤ۔

گے، لیکن ہیں، یہ ایک غیر یقینی صورتحال ہے۔

اور نوعیت کی ہے، جو مختلف ہو سکتی ہے۔

کا کوئی اندازہ نہیں لگا سکتا، یہ ایک ناممکن کام ہے۔

کچرا صاف ہو رہا ہے، یہ ایک صفائی کا عمل ہے۔

بجلی چوری کئے جانے کا اانکشاف ہوا ہے، یہ ایک غیر قانونی عمل ہے۔

بے گھر ہونے والوں کی دوبارہ آباد کاری کیسے ہوگی؟ یہ ایک فلاحی سوال ہے۔

یہ شیطان کی ایجاد لعنت سے کم نہیں، یہ ایک منفی رائے ہے۔

آپ کا کیا حال ہے، آپ کا بہت بہت شکریہ، میں بھی ٹھیک ہوں، یہ ایک شائستہ گفتگو ہے۔

ایک بات تو واضح ہے، اور اس میں کوئی شک نہیں۔

سخت مشکل صورت حال میں بھی مطمئن رہتا ہوں، یہ ایک اچھی عادت ہے۔

ریاست یہ سب کام اپنے وسائل کے تحت ہی کر سکتی ہے، یہ ایک حقیقت ہے۔

یہ سب باتیں میرے علم میں تھیں، اور میں ان سے واقف تھا۔

میری بلی، مجھے میاؤں میاؤں، یہ ایک محاورہ ہے۔

وہ غیر مسلم ہیں، اور ان کا مذہب مختلف ہے۔

گینڈا ایک جانور کا نام ہے۔

آئیے ان پر ایک نگاہ ڈالتے ہیں، یہ ایک مشورہ ہے۔

یہی پاکستان کا سب سے بڑا چیلنج ہے، جو ملک کو درپیش ہے۔

پی ٹی آئی حکومت، جو ایک سیاسی جماعت ہے۔

ان لیڈروں کو دیکھیے، جو ملک کی قیادت کر رہے ہیں۔

کسٹم نے طورخم بارڈر پر اربوں کی کرپشن کو جھوٹ قرار دے دیا، یہ ایک سرکاری بیان ہے۔

اواری فن لینڈ کا ایک شہر ہے۔

ڈائجو گارسیا بحر ہند کا ایک جزیرہ ہے۔

بد ترین سے خوف زدہ رہتا ہوں، یہ ایک ڈر ہے۔

ہمسایہ ممالک اور اب سعودی عرب جیسا ایک ملک۔

بڑی مدت چاہیے صدف کو گہر ہونے تک، یہ ایک محاورہ ہے۔

ابتدا میں اسی طرح کے موضوعات پر لکھنے کی کوشش کی، یہ ایک ادبی آغاز ہے۔

اسے بہر حال ایک فیصلہ کرنا ہے، جو ایک ضروری کام ہے۔

اور اپنے اس مشن کو پورا کرنے کے لیے انسانوں اور اپنے ہم جنسوں سے کام بھی لیتا ہے۔

سننے کے بعد گویا ہوئے، یہ ایک جواب ہے۔

میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ یہ بات سچ ہے۔

لیکن زلزلے سے متاثر ہونے والی جزیرے سماٹرا اور انڈونیشیا میں کئی لوگوں کو یقین ہی نہیں آیا۔

ناول میں تاریخی دور پر زیادہ بحث نہیں کی گئی، یہ ایک ادبی تنقید ہے۔

اکثر اداسی محسوس کرتا ہوں، یہ ایک جذباتی کیفیت ہے۔

وہ بھی نہ مانے، اور انکار کیا۔

ابھی تک انہوں نے سرکس ہی سجایا ہے، یہ ایک طنزیہ بیان ہے۔

پاکستان ہاکی ٹیم کو ایشین گیمز میں بھارت سے شکست، یہ ایک کھیل کا نتیجہ ہے۔

یورپی لوگ پاگل ہوئے بیٹھے ہیں، یہ ایک غیر رسمی رائے ہے۔

آپ کتنے بہن بھائی ہو، یہ ایک سوال ہے۔

ایک سچے سیاح کی نظر سے ان مناظر کو دیکھا، یہ ایک خوبصورت تجربہ ہے۔

لہلہاتے کھیت، خوبصورت پرندے بکثرت نظر آتے ہیں، یہ ایک فطری منظر ہے۔

جب کہ باقی کاسٹ میں دوسرے اداکار۔

نئے سیاسی نظام تشکیل پا رہے تھے، یہ ایک سیاسی تبدیلی ہے۔

کاروباری لوگ بھی بڑے چالاک ہوتے ہیں، یہ ایک حقیقت ہے۔

امریکہ نے درآمد شدہ واش مشینوں سولر پینلوں پر ٹیکس اور ڈیوٹیاں بڑھا دیں، یہ ایک معاشی فیصلہ ہے۔

کہ جنگلات بہت جلد ختم ہو جائیں گے، یہ ایک ماحولیاتی مسئلہ ہے۔

مجھے کھانوں کی فہرست دکھائیے، یہ ایک درخواست ہے۔

کیا ہونے والا ہے؟ یہ ایک سوال ہے۔

سفر نامے میں یہ تعداد قلیل ہے، اور یہ بہت کم ہے۔

کیمرون افریقہ کا ایک ملک ہے۔

تم تو پسینے سے پورے بھیگ گئے، یہ ایک جسمانی حالت ہے۔

ہم سڑک پر بیٹھ گئے، یہ ایک احتجاج ہے۔

مسلک دیوبند کے کام کا انداز فطری ہے، اور یہ ایک مذہبی حقیقت ہے۔

امریکی باکسر فلوئیڈ مے ویدر کمائی میں سب پر بازی لے گئے، یہ ایک کھیل کا نتیجہ ہے۔

صوتی چھٹائی کی ترتیب کو اپنایا گیا۔

اس کی ہمت ان پارٹیوں میں نہیں تھی، اور وہ ڈرتا تھا۔

معاملات ان سے نمٹائے نہیں جا رہے، اور وہ بے بس ہیں۔

اپنا ذہن نہیں بنا سکتا، اور فیصلہ نہیں کر سکتا۔

تو مرتے وقت تک اس کو نبھانا پڑتا ہے، یہ ایک اصول ہے۔

بات سویلین بالادستی کی کرتے ہیں، یہ ایک سیاسی مطالبہ ہے۔

سنیل گواسکر پوری بات نہیں سنتے۔

روپے کی قدر میں کمی سے مہنگائی بڑھے گی، غیاث پراچہ کا بیان۔

کچھ کرنے سے قاصر تھے، اور وہ بے بس تھے۔

جنوبی افریقہ میں غالباً نسل پرست حکومت تھی۔

جن کی کارکردگی کا معیار گرگیا اور اس کے علاوہ اور بھی بہت کچھ ہمارے قارئین جان چکے ہیں۔

دروازہ کھولنے کا فیصلہ تو ہمیں خود کرنا ہوتا ہے، یہ ایک خود مختاری کا اظہار ہے۔

اسی طرح سماجی حوالے سے وہ ایک پدر سرانہ سماج تھا، جو ایک سماجی نظام ہے۔

سب کو ایک ہی برتن میں انڈیل کر پھینٹنا شروع کردیا، یہ ایک بے ترتیبی ہے۔

وہ بھی پوری ہو جائے، یہ ایک امید ہے۔

آسٹریلوی کھلاڑی نے مجھے اسامہ کہہ کر پکارا، معین علی کا دعوی، یہ ایک متنازع واقعہ ہے۔

انہی کی نسل میں نبوت رہی، یہ ایک مذہبی حقیقت ہے۔

جو اس نے کِیا وہ ایسے تھا جیسے قانون کو اپنے ہاتھوں میں لینا، یہ ایک غیر قانونی عمل ہے۔

عام فوجی نمازی ہو، یہ ایک مذہبی توقع ہے۔

برونڈی افریقہ کا ایک ملک ہے۔

تو یہاں کے عوام کے دروازے ان کے لیے بھی کھلے ہیں، یہ ایک خوش آئند بات ہے۔

یہ مزارات صدیوں سے مراکز تجلیات و مرجع خلائق ہیں، یہ ایک مذہبی اہمیت ہے۔

اب تو حالت یہاں تک جا پہنچی ہے کہ عدلیہ کے فیصلے پر بھی سوال اٹھتے ہیں۔

اپنے کمرے میں ترتیب ہی پاتا ہوں، یہ ایک اچھی عادت ہے۔

اس کا اہتمام وہ اپنے مقامی کلچر کے مطابق کرتی ہے، یہ ایک ثقافتی عمل ہے۔

شیوسینا کا دھاوا، پاک بھارت کرکٹ حکام کی ملاقات منسوخ، یہ ایک سیاسی تنازع ہے۔

میں وعدہ کرتا ہوں کہ نظام عدل کی تشکیل نو ہو گی، یہ ایک سیاسی وعدہ ہے۔

بکسے دیر سے پہنچ رہے ہیں، یہ ایک تکنیکی مسئلہ ہے۔

خاقان کی مدد سے خود مختاری کے لیے کوشاں تھے، یہ ایک تاریخی حوالہ ہے۔

وہ ایک بڑے وڈیرے کے بیٹے تھے، جو ایک امیر شخص ہے۔

لو جی، پکے مسلمان، یہ ایک طنزیہ بیان ہے۔

معذرت کہ یہ سائیٹ صرف جاپانی میں ہے، یہ ایک لسانی مسئلہ ہے۔

وزیراعظم کی مختلف اقتصادی رہنماؤں سے ملاقاتیں، یہ ایک سرکاری عمل ہے۔

خیر یہ اور بحث ہے، اور اس پر مزید بات نہیں کریں گے۔

تو لوگ صلواتیں کہنے لگ پڑتے ہیں، یہ ایک ناراضگی کا اظہار ہے۔

کچھ بھی ہو جائے، اب یہاں کوئی جلوس نہیں نکلے گا، یہ ایک سرکاری فیصلہ ہے۔

سستے کرائے والی ائرلائن پہلی بار لندن سے بیونس آئرس کے لیے روانہ ہوگی، یہ ایک نئی سروس ہے۔

روبوٹس کے ذریعے کام کرنا۔

بزنس میں بھی آپ تب کامیاب ہوتے ہیں، جب آپ محنت کرتے ہیں۔

سینٹ برتھلیمی فرانس کا ایک جزیرہ ہے۔

وُہ حسین و جمیل ہونا ہماری سوچنا سے بڑھنا کرنا، یہ ایک تعریف ہے۔

ان کی تعلیم بھی اسی ماحول میں ہوئی، جو ایک اہم پہلو ہے۔

ہمارا تماشہ دیکھئے، یہ ایک تنقیدی بیان ہے۔

بلکہ یہ بھی بتایا ہے کہ وہ اس کے علاوہ بھی۔

جب پانچ روزہ کرکٹ میں کھیلتے ہیں۔

وکلاء تحریک بھی ایک دلچسپ کہانی تھی، جو ایک سیاسی عمل ہے۔

اللہ تعالیٰ نے ہر چیز انسان کی خاطر پیدا کی ہے، یہ ایک مذہبی حقیقت ہے۔

یہ لطیفے ہمارے ہاں ہی ہو سکتے ہیں، جو ایک طنزیہ بیان ہے۔

ٹیرا بٹس کو ایک بڑی تعداد۔

یہاں تک کہ آپ واپس حقیقت کی دنیا میں لوٹ آتے ہیں، یہ ایک خواب سے بیداری ہے۔

کہ ان کے انداز بیان نے پیپلز پارٹی کا مقدمہ کمزور کر دیا، یہ ایک سیاسی مسئلہ ہے۔

یہ عدم اطمینان بڑا اچھا ہے، اور یہ بہتری کی طرف اشارہ ہے۔

ہیڈ کوچ مکی آرتھر یاسر شاہ کو مس کرنے لگے، یہ ایک کرکٹ کا مسئلہ ہے۔

ان چاروں منصوبوں کی ضرورت نہ تھی، اور یہ ایک غلط فیصلہ ہے۔

ایک متوازن جمع رقم کی بنیاد، جو ایک مالیاتی منصوبہ ہے۔

فاسٹ بالر حسن علی کا واہگہ بارڈر پر پرجوش انداز، بھارتی میڈیا بگولہ، یہ ایک کھیل کا واقعہ۔

اس المیے کا اندازہ اس بات سے کیجیے کہ پیپلز پارٹی کے ساتھ جو ہوا۔

کہ بور نہ گزرے، ضائع نہ ہو جائے، یہ ایک احتیاط ہے۔

نئے نرخ یکم جون سے نافذ ہوں گے، یہ ایک معاشی خبر ہے۔

یہ اس امت کے جمہور علما اور اہل دانش کا طریقہ ہے، جو ایک مذہبی اصول ہے۔

اس ماحول میں جو آزادی نظر آتی ہے، وہ بہت اہم ہے۔

ایسا وہ کرے گا، یہ ایک ارادہ ہے۔

ٹیسٹ میچ کا آخری روز بنگلہ دیشی اوپنرز کی شاندار بیٹنگ کے بعد میچ ڈرا ہونے کا امکان، یہ ایک کھیل کا نتیجہ۔

چادر رحمت نے ان غلاموں کو ڈھانپ لیا اور ان کو، یہ ایک مذہبی تصور۔

آسٹریلیا نے پاکستان میں کھیلنے سے معذرت کر لی، یہ ایک کرکٹ کا مسئلہ ہے۔

ازیری آذربائیجان کی ایک زبان۔

اس کے بعد پھر وہی ڈھاک کے تین پات، یہ ایک محاورہ ہے۔

سوالات بہت سے ہیں، اور ان کے جواب ضروری ہیں۔

آسامی آسام کی ایک زبان۔

ایشیاء سرخ ہے، یہ ایک سیاسی صورتحال۔

جب نئے خیال کا گزر نہیں ہو گا، تو جمود ہوگا۔

اسی میں ہے، اور اس میں کوئی شک نہیں۔

ہر جگہ پائے جاتے ہیں، یہ ایک عام سی چیز ہے۔

پریمئیر لیگ فٹبال لیور پول نے ویسٹ ہام کو شکست دے دی، یہ ایک کھیل کا نتیجہ۔

سوچتا ہوں کے ٹیکس کا بہت زیادہ حصہ فنکاروں کی بہبود میں جاتا ہے، یہ ایک مالیاتی سوال۔

جیسا چل رہا ہے، ویسے ہی رہے گا۔

صرف دو انڈے میٹھے بنائے جائیں گے، یہ ایک کھانے کا ذکر ہے۔

رسالت مآبﷺ کی حیات مبارکہ کے آخری ایام کیسے تھے؟ یہ ایک مذہبی سوال۔

ایک نجومی سیزر کو خبردار کرتا ہے، یہ ایک تاریخی حوالہ۔

ذریعہ معاش ہے، جو ایک کام ہے۔

جو قومیں ترقی کے لحاظ سے آگے ہیں، وہ کامیاب ہیں۔

سورۂ زخرف میں ہے، یہ قرآن کا ایک حصہ۔

تمہاری شرٹ باہر نکلی ہوئی ہے، یہ ایک لباس کا ذکر۔

گندھارا کی تہذیب سے لیکر ہندومت اور جین دھرم۔

اقدار، روایت، آداب، ہر چیز غیر متعلق ہو جاتی ہے، یہ ایک سماجی تبدیلی۔

اس کے برعکس بلاول باہمت نظر آتا ہے، یہ ایک سیاسی تجزیہ۔

کہ جب نوازشریف کی کرپشن سامنے آئی۔

کاش یہ وقت کبھی نہ گزرے، یہ ایک جذباتی اظہار۔

نہ رہے گا بانس نہ بجے گی بانسری، یہ ایک محاورہ۔

نئی نسل پھر یہی تجربہ دہرائے گی، یہ ایک تاریخی حقیقت۔

اس مادی کارخانے کے پیچھے ایک غیر مادی نظام بھی کارفرما ہے، یہ ایک فلسفیانہ سوچ۔

یہ آئی کلاؤڈ اور آئی ٹیونز کے ذریعے بیک اپ کے ذریعے ممکن ہوتا ہے، یہ ایک تکنیکی عمل۔

پشاور زلمی اور اسلام آباد یونائیٹڈ کا فائنل ٹاکرا کراچی میں ہوگا، یہ ایک کھیل کی خبر۔

علماء اور سکالر دین کے حوالے سے راہنمائی دیں گے، یہ ایک مذہبی کردار۔

احتساب کے جج بھی تھے، جو ایک قانونی عہدہ۔

کسی بک سٹور پہ آپ کو نہیں ملیں گی، یہ ایک نایاب چیز۔

اور بے دل شکاری حضرات کی بے عزتی۔

تو پھر جو وقت ملتا ہے، وہ بہت قیمتی۔

روٹیوں کو گرم کیا گیا، یہ ایک کھانے کا ذکر۔

آج کرکٹ کا ٹورنمنٹ ہو رہا ہے، یہ ایک کھیل کی خبر۔

بعد امیر بنے اور سب کچھ مل گیا۔

امریکہ نے ٹک ٹاک پر پابندی لگائی۔

ملک میں ہر طرف راوی چین لکھتا ہے، یہ ایک پرامن صورتحال۔

یہ تو قصۂ پارینہ ہے، اور یہ پرانی بات ہے۔

آصف جنجوعہ سے باقاعدہ جنگ چھڑ گئی، یہ ایک تنازع۔

صبا قمر کی فلم ہندی میڈیم کا سیکوئل بنے گا، یہ ایک فلمی خبر۔

تو آپ شاید تقریباً تمام جنگ زدہ علاقوں کو۔

دونوں صاحبان نے ملک کی عزت بچا لی، یہ ایک قابل تعریف عمل۔

اس ڈر سے ہمت ہاتھ سے پھسل جاتی ہے، یہ ایک خوف کا اظہار۔

اس کی ایک گاڑی نیلی ہے اور باقی لال ہیں، یہ ایک رنگ کا ذکر۔

اب تو وہ بھی نہیں رہا، یہ ایک افسوسناک حقیقت۔

ہم ان کو دانہ چنتے ہوئے دیکھتے ہیں۔

اپنی خیالی دنیا میں گم رہتا ہوں، یہ ایک daydreamer ہے۔

بہت کم مذاق کرتا ہوں، یہ ایک سنجیدہ شخصیت۔

یہ کتاب جانوروں کے بارے میں ہے، یہ ایک معلوماتی کتاب۔

جنون بہت اعلی قدر ہے، یہ ایک مثبت سوچ۔

کوئی ڈالتا ہے، یہ ایک عمل۔

افغان سپر اسٹار راشد خان پاکستانی شہری نکلے، یہ ایک حیران کن خبر۔

کو ٹیسٹ کی کپتانی سے ہٹایا گیا۔

اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے، یہ ایک کامیابی۔

کورونا وائرس کیا ہے، یہ ایک سوال۔

کی جو عادت پسند ہے، یہ ایک خوبی۔

اسی طرح گاڑی بھی چارج کر لیں، یہ ایک تکنیکی عمل۔

اس لیے سوال پنجاب کا ہے، یہ ایک سیاسی مسئلہ۔

اس کا مطلب یہی ہے، اور اس میں کوئی شک نہیں۔

اور یوں بھی، یہ ایک اضافہ ہے۔

اس کے لیے تیار رہیں، یہ ایک مشورہ۔

بات تو عام آدمی اور معاشرے کی ہے، جو ایک اہم موضوع ہے۔

میں الارم بند کرتا ہوں، یہ ایک معمول کا عمل۔

جہاں آمدورفت ممکن ہے، یہ ایک سہولت۔

دونوں پیروں میں درد ہے، یہ ایک طبی مسئلہ۔

جو کسر رہ گئی تھی، وہ پوری ہو گئی۔

وہ اس تمام صورت حال کا نتیجہ ہے، جو ایک وجہ ہے۔

ملک رہتے ہیں، یہ ایک عام سی بات۔

وہاں بھی بس کھانا ہی، یہ ایک عام سی چیز۔

اب اپنا نہیں ٹیم کا سوچتے ہیں۔

مشرقی یورپ یورپ کا ایک خطہ۔

لیکن ایسا کچھ نہ ہوا، یہ ایک مایوسی۔

مزید خراب ہوئے، یہ ایک تنزلی۔

بھکاریوں کو ہمیشہ کچھ دینا ہے، یہ ایک اخلاقی اصول۔

ورلڈ کپ کے فائنل میں۔

باقی چار لٹک گئے، یہ ایک واقعہ۔

میں خانیوال سے ہوں، یہ ایک مقام۔

پاکستانی کمپنی ’ڈسٹری بیوشن کلب‘ کا نام۔

بہت افسوسناک حالات ہیں، یہ ایک مایوسی۔

یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے، یہ ایک وضاحت۔

نہ سماجی ہمارے ساتھ ایسا کیوں ہوا؟ یہ ایک سوال۔

یہ میری بھول تھی، یہ ایک اعتراف۔

وہ افواج پاکستان کا سپریم کمانڈر ہے، یہ ایک عہدہ۔

وہاں مظالم رہیں گے، یہ ایک تلخ حقیقت۔

ان کی کوئی پکڑ نہ تھی، یہ ایک بے بسی۔

دائرے میں داخل ہو چکے تھے، یہ ایک شروعات۔

جب دنیا میں سرد جنگ چھڑی ہوئی تھی، یہ ایک تاریخی حوالہ۔

ن لیگ تو ہے، یہ ایک سیاسی جماعت۔

یہی دہشت گردوں کی کامیابی ہوتی ہے، یہ ایک حقیقت۔

فساد اسی وقت ایک اجتماعی اور سماجی عمل بنتا ہے، یہ ایک سماجی مسئلہ۔

گھر جو ویراں تھا سر شام وہ کیسے کیسے، یہ ایک شعری مصرعہ۔

جب لوگ اسے دنیاوی مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں، تو نقصان ہوتا ہے۔

اس میں سچ اہم نہیں، سچ کا تاثر دیتا موقف اہم ہے، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

چاند اپنے جوبن پر تھا، یہ ایک خوبصورت منظر۔

مجھے اپنی پینٹ اوپر کرنی چاہئے، یہ ایک لباس کا ذکر۔

یہ الگ بات ہے، اور یہ ایک دوسرا موضوع۔

علامت کوئی سبق یاد دلا دیتی ہے، یہ ایک نفسیاتی عمل۔

رنگ بدلے کسی صورت شب تنہائی کا، یہ ایک شعری مصرعہ۔

خود کو نا پسند کرتا ہوں، یہ ایک منفی خود شناسی۔

جہاں مناسب مال لگانا ہو لگاتے ہیں، یہ ایک سرمایہ کاری۔

اب قلم کا رُخ ان نیک صفت لوگوں کی طرف نہیں کرنا، یہ ایک ارادہ۔

وہ ماحول اب رہا نہیں، یہ ایک تبدیلی۔

وہ نہیں کرتے، یہ ایک انکار۔

اسلام دل کی بات ہے، یہ ایک مذہبی حقیقت۔

یو ٹیوب بھی ایک معجزے سے کم نہیں، یہ ایک تعریف۔

عبداللہ اپنے گھر میں بے چینی سے ٹہل رہا تھا، یہ ایک جذباتی کیفیت۔

مقررہ قیمتوں سے زائد نرخوں پر دودھ بیچنے والے ڈیری فارمرز گرفتار، یہ ایک قانونی عمل۔

یہ نہیں کہ لاہور آج کا بڑا شہر ہے، یہ ایک تعریف۔

ہونٹوں کی ہلکی سی جنبش سے ٹوٹ جاتی ہے، یہ ایک کمزور چیز۔

پہاڑی جانوروں کے شکار کے لئے، یہ ایک شوق۔

مینیجمنٹ کا خیال تھا کہ ہر فارمیٹ میں کھیلنا چاہیے۔

ہمارے جمہوریت پسندوں کا ملاحظہ ہو، یہ ایک طنزیہ بیان۔

دل کے دورے سے بچنا، یہ ایک صحت کا مشورہ۔

کون ہے جو ان میں کسی کو اسلام کا نمائندہ کہہ سکے؟ یہ ایک سوال۔

میاں برادران ترقی کا پہلا ماڈل پیش نظر رکھتے ہیں، یہ ایک سیاسی منصوبہ۔

جانتا ہوں کہ چیزوں کو کیسے کرنا ہے، یہ ایک مہارت۔

صبح سیر سپاٹا کر کے واپس آ جائیں گے، یہ ایک منصوبہ۔

مگر یہ نہ بتایا کہ کیوں ہم نے کھانا ترک کردیا، یہ ایک راز۔

بارش ہونے کو ہے، یہ ایک موسم کی پیشن گوئی۔

تو یہ کسی بھی حکومت کی نااہلی کی بدترین مثال ہے، یہ ایک تنقید۔

تاریخی حوالے سے دینی مدارس کا بیانیہ یہ نہیں تھا، یہ ایک تاریخی حقیقت۔

دیگر حکومتی اقدامات سے بھی اسی کی تائید ہوتی ہے، یہ ایک تصدیق۔

آخری ماہ وسال میں پیپلز پارٹی کا تھا، یہ ایک سیاسی دور۔

اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر آئے ہوں، یہ ایک مذہبی تصور۔

لیکن یہ الگ موضوع ہے، اور اس پر بات نہیں کریں گے۔

ایک روز قبل وزیراعظم عمران خان نے بھی قوم سے اپیل کی تھی، یہ ایک سرکاری عمل۔

اللہ بڑا ہی بخشنے والا مہربان ہے، یہ ایک مذہبی حقیقت۔

ایک مقابلے میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا، یہ ایک کھیل کا واقعہ۔

اسی طرح ان کا کام قانون سازی اور فتویٰ بازی نہیں بلکہ تحقیق و اجتہاد ہے، یہ ایک مذہبی اصول۔

قومی اسمبلی میں تقریر فرماتے ہیں، یہ ایک سیاسی عمل۔

وزیر اعظم کی زیر صدارت اجلاس توانائی پالیسی میں ضروری تبدیلیاں کرنے کا فیصلہ، یہ ایک سرکاری فیصلہ۔

چین میں سالانہ ونگ سوٹ چیمپئن شپ جاری، یہ ایک کھیل کی خبر۔

ہم نے موقع پر ہی اپنے میں سے ایک کو اپنا لیڈر یا چن لیا، یہ ایک جمہوری عمل۔

آپ کی دعوت کا شکریہ، یہ ایک شائستہ جواب۔

اب چین پہ ہم نے تکیہ کیا ہوا ہے کہ سی پیک کے ذریعے ترقی ہوگی۔

تو ظاہر ہے، یہ ایک منطقی نتیجہ۔

شہزاد کی سنچری، شاہد آفریدی کا عالمی ریکارڈ برابر کردیا، یہ ایک کھیل کی خبر۔

پاکستان کا اقتصادی جائزہ موزوں قرار، یہ ایک معاشی خبر۔

بلکہ اردو میں ایک ویب سائٹ کا اجرا بھی کیا، یہ ایک لسانی کوشش۔

شاہد آفریدی کہیں نہیں جارہے، محمد زاہد کا بیان۔

کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں تشریف فرما تھے، یہ ایک مذہبی حوالہ۔

بنیادی معیار مضبوط سفارش کا تھا، یہ ایک افسوسناک حقیقت۔

دیگر تین سیریز میں بھی کھیلنا ہے۔

ان کے بقول معمر رانا فلم انڈسٹری کے لیے اچھا ہے۔

وہ پاکستانی سیاستدان جو اداکاری بھی کر چکے، یہ ایک عجیب بات۔

اسٹیٹ بینک کی پالیسیاں، جو ملک کی معیشت کے لیے اہم ہیں۔

وہ بڑے ادارتی سرمایہ کاروں کے لیے کام چلا لیتے ہیں، یہ ایک مالیاتی عمل۔

لیکن پھر بھی ناخوش، یہ ایک جذباتی کیفیت۔

میڈم نور جہاں گائیں گی۔

اس کے مکینوں کو قدرت نے جینے کا عجیب ذوق دیا ہے، یہ ایک تعریف۔

برطانیہ، امریکہ، پاکستان سمیت دنیا کے کئی ممالک میں گیمنگ کو عالمی سطح پر پروموٹ کیا جا رہا ہے۔

نہ ہی معاملات آگے بڑھ سکتے ہیں، یہ ایک رکاوٹ۔

رحمی بھی اپنے انتہا کو پہنچ جاتی ہے، یہ ایک جذباتی کیفیت۔

وہ تب نہ تھے، یہ ایک تاریخی حقیقت۔

جس کا مقصد ایک ملک کے شہریوں کا دوسرے ملک میں سفر قرنطینہ اور آئیسولیشن کے بغیر ہوگا۔

اس سے پاکستان کا امیج مجروح ہوا، یہ ایک منفی نتیجہ۔

انسان کو عقیدہ توحید پر ایمان لانے کی دعوت دی گئی ہے، یہ ایک مذہبی اصول۔

اس میں جہاں نئے دور کے فکری رجحانات کا ادراک ہے، وہاں یہ ایک مثبت پہلو۔

ٹی ٹوئنٹی لیگز، جو ایک کھیل کا فارمیٹ۔

یہ کب آئے گا؟ یہ ایک سوال۔

ہر بار یہ گمان ٹوٹا، یہ ایک مایوسی۔

امریکا یورپ اور دیگر ممالک۔

اب نکلنا ہے تو اس نقل مکانی سے نکل، یہ ایک مشورہ۔

یہ اپروچ غلط ہے، اور اسے تبدیل کرنا چاہیے۔

یہ میں نے اپنے سے لکھا ہے، یہ ایک ذاتی اظہار۔

میں اس وقت ایک پتھر پر بیٹھا ہوں جو میرے حجم سے تقریباً گنا بڑ اہو گا۔

پھر طالبان نے اس کا مقابلہ کیا۔

پر منایا جانے لگا سوائے امریکہ، یہ ایک سیاسی مسئلہ۔

اسٹوریائی اٹلی کی ایک زبان۔

بھارت میں انتہا پسندی بڑھے گی، یہ ایک سیاسی تجزیہ۔

سائنس کی زبان میں بات کریں، یہ ایک مشورہ۔

ڈیگال نے کہا تھا: سارتر فرانس ہے، یہ ایک سیاسی بیان۔

عزم کی مضبوطی کے ساتھ اپنا وقت گزارو، یہ ایک مشورہ۔

کہ ان طاقتوں کے وابستہ ہونے سے کوئی انسان بھی مستثنٰی نہیں ہے، یہ ایک مذہبی حقیقت۔

ہمیں اسی جذبے کے ساتھ اس معاملے کو دیکھنا ہوگا، یہ ایک عزم۔

ایک بیان کے بعد کشیدگی آگئی ہے، یہ ایک سیاسی مسئلہ۔

کوئٹہ مقامی ہوٹل کی جانب سے طلبہ کو تیراکی سکھائی گئی، یہ ایک تفریحی سرگرمی۔

اور چارجنگ کے بعد استعمال ہونے والے گھنٹہ کی صحیح تعداد بتا ہیں۔

آزادی کے ہیروز کا تذکرہ ہو تا ہے، یہ ایک تاریخی حوالہ۔

نیوزی لینڈ کرکٹ بورڈ نے ٹیم پاکستان بھیجنے سے انکار کر دیا، یہ ایک کھیل کا مسئلہ۔

ڈھاکہ میں نواب سلیم خان کی ایک پارٹی تھی۔

سب ٹھیک ہے، اور اس میں کوئی شک نہیں۔

عالمی بازار سمیت پاکستان میں بھی سونے کی قیمت پھر بڑھ گئی، یہ ایک معاشی خبر۔

اب میں ان برگر اور پیپسی خوروں کو کیسے سمجھاتا کہ میٹھا آملیٹ ہونے کے لیے سننا کوئی ضروری تھوڑی ہے۔

یہی صورتحال سوشل میڈیا کی ہے، جو ایک عام سی بات۔

علما اسی حیثیت سے فتویٰ دیتے ہیں اور عوام الناس اسی اعتبار سے اسے قبول کرتے ہیں، یہ ایک مذہبی عمل۔

ہی پرندوں کے ساتھ ساتھ دوسرے جانور۔

گائے بکرے اونٹ میمنے اور دودھ دینے والے دیگر جانوروں سے حاصل ہونے والے گوشت کو سرخ گوشت کہا جاتا ہے۔

اسکینگ فری رائیڈ مقابلے امریکا کے سیمی لیوبک فاتح قرار، یہ ایک کھیل کا نتیجہ۔

بجلی کے نئے ذرائع کے استعمال سے پیداوار میں اضافہ، مہنگے ذرائع سے بجلی کی پیداوار میں کمی۔

ان کی نظر کمال تھی، یہ ایک تعریف۔

پرانے بدلے نہ چکاؤ، اور دوست بن جاؤ، یہ ایک اخلاقی مشورہ۔

جاپان چڑھتے سورج کی سرزمین، یہ ایک تاریخی نام۔

ریاست اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ایک جدید تصور ہے، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

اپنے ماحول کو اپنے ہی ہاتھوں تباہ کرنا، یہ ایک ماحولیاتی مسئلہ۔

تو کسی کی کیا مجال کہ آپ کو روکے، یہ ایک طاقت کا اظہار۔

پارٹی کب دے رہے ہو؟ یہ ایک سوال۔

اور ہوبھی کیوں، یہ ایک سوال۔

جب سفر کا رخ ہی درست نہ ہو تو منزل کی امید کیسی؟ یہ ایک فلسفیانہ سوچ۔

خاص طور پر معاشی صورتحال کی وجہ سے، یہ ایک اہم وجہ۔

ٹی ٹونٹی ورلڈکپ میرے کیریئر کا آخری ورلڈ کپ ہو گا، شاہد آفریدی کا بیان۔

کہ لوگ روحانیت کے لیے قرآن وسنت کے بجائے۔

اس میں کشمیریوں کا بھی فائدہ ہے، یہ ایک سیاسی تجزیہ۔

آخر کسی طرف سے تو عقل کی بات سامنے آئے، یہ ایک امید۔

ورنہ اپنا درد تو حیوان بھی محسوس کر تے ہیں، یہ ایک جذباتی اظہار۔

اور یوں بھی، یہ ایک اضافہ۔

صدر ٹرمپ تھے جو اس منصب پر فائز ہونے کے بعد۔

مجھے دوسروں میں دلچسپی نہیں ہے، یہ ایک انفرادی سوچ۔

اپنے موقف کو ثابت کرنے کے لئے، یہ ایک ارادہ۔

گُارانی جنوبی امریکہ کی ایک زبان۔

عجیب کیفیت ہے، یہ ایک احساس۔

اگر یہی صورتحال ہے، تو مشکل ہے۔

دنیا کو اس وبا سے نجات حاصل ہو سکے، یہ ایک دعا۔

پھر انگلیاں چاٹتے ہوئے، یہ ایک کھانے کا عمل۔

بڑا فیصلہ جس کے دور رس اثرات ہوں، یہ ایک اہم فیصلہ۔

مارچ سے شروع ہوکر، یہ ایک آغاز۔

انٹرنیشنل چیمپئنز فٹبال کپ روما نے بارسلونا کو شکست دیدی، یہ ایک کھیل کا نتیجہ۔

کاش یہ وقت کبھی نہ گزرے، یہ ایک جذباتی اظہار۔

اقتدار مل جائے تو یہ شریک اقتدار بھی ہو جاتے ہیں، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

امریکی انگریزی امریکہ کی ایک زبان۔

کیا سیاست کی بساط الٹ دی جائے؟ یہ ایک سیاسی سوال۔

زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ کھیلا گیا۔

حکومت کی گیس سیکٹر اصلاحات سوئی ناردرن کمپنی کے شدید اعتراضات۔

یکساں کپتان کی موجودگی سے، یہ ایک کامیابی۔

لیکن وہ گرمی واپس آئی۔

الجزائر کے انتخابی نتائج اس بحث کا محرک بنے تھے، یہ ایک سیاسی مسئلہ۔

ری کنڈیشنڈ گاڑیوں کی درامد پر عائد پابندی ختم کرنے کی تجویز۔

بے گھر لوگوں کے ساتھ ہمدردی رکھتا ہوں، یہ ایک اخلاقی اصول۔

جہاں تک تعلق کمزور جمہوریت کا ہے، وہ ایک مسئلہ۔

سامان شام میسر ہوں، یہ ایک خواہش۔

لیکن ہم ایک میں ہیں، یہ ایک اتحاد۔

یہ کوہ چلتن تو بہت سے جنگلی جانوروں سے بھرا پڑا ہے، یہ ایک فطری حقیقت۔

مذہب کی ایک تجسیم ثقافتی بھی ہے، یہ ایک مذہبی حقیقت۔

تاریخ میں اس کی سب سے اچھی مثال صحابہ کرامؓ ہیں، یہ ایک مذہبی حوالہ۔

یہاں ہر بات چلتی ہے، یہ ایک عام سی بات۔

میں تبصرہ کرنے والے دوسرے مصنفین میں سے ایک سے اتفاق کرتا ہوں، یہ ایک اتفاق رائے۔

جس کے باعث پاکستان کو زمبابوے کے ہاتھوں شکست برداشت کرنا پڑا، یہ ایک کھیل کا نتیجہ۔

ہم لوگ ادھر ووٹ نہیں ڈال سکتے، سیاست نہیں کرسکتے، یہ ایک سیاسی مسئلہ۔

پنکھے سے بہتر کام کرتی ہے، یہ ایک تعریف۔

کچھ اور شواہد کے مطابق ڈپریشن ایک بیماری۔

اقوام متحدہ کے فوڈ ایجنسی کا کہنا ہے، یہ ایک سرکاری بیان۔

کس لیے، کس بڑے مقصد کے حصول کیلئے؟ یہ ایک سوال۔

گوادر کا علاقہ عمان سے خریدا گیا تھا، یہ ایک تاریخی حقیقت۔

ہم بھی وہاں گئے، یہ ایک سفر۔

تو گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد کچھ یوں لی جاتی ہے، یہ ایک سائنسی وضاحت۔

اس کی وجہ یہ ہے کہ قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے، یہ ایک قانونی اصول۔

ارشد کا وزن بڑھ گیا ہے۔

سرمئی رنگ والے گدھ کا تعلق قدیم دنیا سے ہے، یہ ایک جانور۔

جیمی کہتی ہیں اس بات کی واضح شواہد موجود ہیں پلیٹ دو حصوں میں ٹوٹ رہی ہے، یہ ایک سائنسی نظریہ۔

محکمہ ڈاک پاک پر۔

تم ایسا کہنے والے کون ہو، یہ ایک سوال۔

آج اس کام میں میں زیادہ تعاون نہیں کر سکا، یہ ایک معذرت۔

زیادہ کا بزنس کیا، یہ ایک کاروباری کامیابی۔

مختلف پرندے نمودار ہوتے ہیں، یہ ایک فطری منظر۔

جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین۔

خود ساختہ اصول کے تحت فیصلہ کیا تھا، یہ ایک غیر قانونی عمل۔

سیاسی میدان میں جو دوسری قوت تھی، وہ ن لیگ۔

انہیں مضامین لکھنے کا بھی شوق ہے، یہ ایک ادبی دلچسپی۔

اسے بچ کر جانے نہ پائے، یہ ایک ارادہ۔

ان نے کہا کہ بیٹنگ لائن اپ کو بہتر کرنے کی ضرورت ہے، یہ ایک کرکٹ کا تجزیہ۔

ٹرکوں پر دلکش نقش ونگار بنانے والے فنکار مسائل کا شکار، یہ ایک سماجی مسئلہ۔

تو پھر کپتان کوئی بھی ہو، فرق نہیں پڑتا۔

پی آئی اے کا پہلے فروخت کیا گیا طیارہ دوبارہ فروخت کرنے کا فیصلہ، یہ ایک سرکاری فیصلہ۔

البتہ قرآن کے سارے معجزے ہمیں زبانی یاد ہیں، یہ ایک مذہبی حقیقت۔

وہ ذوالفقار علی بھٹو کا مقدمہ ہے، یہ ایک سیاسی مقدمہ۔

اس کے باوجود میں سب سے زیادہ والدین کو کوستا ہوں، یہ ایک جذباتی اظہار۔

جب تھوڑے موڈ میں ہوں، تو بات کرتا ہوں۔

اس کی بنیادیں یونان میں رکھی گئیں، یہ ایک تاریخی حقیقت۔

ہسپانیہ سپین کا پرانا نام۔

ایسے نہیں رہی، یہ ایک تبدیلی۔

مشرق و مغرب تو اللہ ہی کے لیے ہے، یہ ایک مذہبی حقیقت۔

آج بھی وہ خوشبو کم نہیں ہوئی، دل بے چین ہوگیا: جی اماں جی؟ یہ ایک جذباتی اظہار۔

تو اس سے علاقائی اور مقامی سیاسی قوتیں کمزور ہوں۔

پس منظر۔

حکومت نے استعمال شدہ گاڑیوں کی غیر رسمی کمرشل درآمد ختم کردی، یہ ایک سرکاری فیصلہ۔

وہ کہیں نظر نہیں آتی، یہ ایک گمشدگی۔

یہاں بھی معاملہ وزیرستان والا ہے، یہ ایک سیاسی مسئلہ۔

اس وقت سے جب۔

دو سزائیں بنتی ہیں، یہ ایک قانونی مسئلہ۔

بہت پرانے ہیں، یہ ایک تاریخی حقیقت۔

آسٹریلیا میں ورلڈ سولر چیلنج ریس کا آغاز ہو گیا، یہ ایک کھیل کی خبر۔

جلد بازی میں فیصلے کرتا ہوں، یہ ایک بری عادت۔

یہ سیاسی اور سماجی طور پر ایک غیر مستحکم سماج ہے، یہ ایک سماجی مسئلہ۔

کیا ان کے خلاف فیصلہ نہیں آیا؟ یہ ایک سوال۔

تو سپریم کورٹ کا فیصلہ۔

کویت میں پاکستانیوں کی نوکریاں متاثر ہونے کا امکان ہے، یہ ایک معاشی مسئلہ۔

گویا حکومت کا کام ہے، یہ ایک ذمہ داری۔

کٹاکانا جاپان کا ایک رسم الخط۔

پھر سیکرٹری داخلہ کو فون کر ڈالا، یہ ایک سرکاری عمل۔

وہی رہ جاتے ہیں، یہ ایک حقیقت۔

ابوظہبی کی مبادل۔

میٹھے آملیٹ کے خدوخال اور پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی، یہ ایک کھانے کا ذکر۔

امت کی تاریخ میں ایک عظیم فیصلہ ہے، یہ ایک مذہبی حقیقت۔

اس کا مطلب یہ ہوتا ہے، یہ ایک وضاحت۔

توجہ سے سنیئے، یہ ایک مشورہ۔

ملک میں تبدیلی کا واحد آئینی راستہ انتخابات ہیں، یہ ایک جمہوری اصول۔

منہ سے رس ٹپکتا ہے، یہ ایک تعریف۔

اس کے بارے میں۔

جہاں دو متحارب افواج ایک دوسرے کے مد مقابل ہوں، یہ ایک جنگ۔

میں خود ایک مہینے تک اس بیماری کا شکار رہا ہوں، سمجھ ہی نہیں آتی کیا ہو رہا ہے، یہ ایک طبی مسئلہ۔

ہمیں محض اُسے سمجھنے کی ضرورت ہے، یہ ایک مشورہ۔

اور اشرار بھی پائے جاتے ہیں، یہ ایک حقیقت۔

ہریرو اٹلی کا ایک علاقہ۔

مقبوضہ کشمیر میں۔

ٹی بیگ والی بھی کوئی چائے ہوتی ہے؟ یہ ایک طنزیہ سوال۔

تھے کتنے اچھے لوگ کہ جن کو اپنے غم سے فرصت تھی، یہ ایک شعری مصرعہ۔

حملہ تو چلو ہو گیا، یہ ایک واقعہ۔

نام نہاد ترقی کی بنا پر، یہ ایک تنقید۔

ایسا کیوں ہے؟ یہ ایک سوال۔

اس سے بھی جمہوریت مضبوط ہو گی، یہ ایک امید۔

اس لیے میں اس دھرنے کے خاتمے کا اعلان کر تا ہوں، یہ ایک سیاسی فیصلہ۔

اس لیے اسے اسی حیثیت سے پیش کیا جائے گا، یہ ایک اصول۔

برف پگھلنا شروع ہوتا ہے، یہ ایک موسمی تبدیلی۔

لیکن وہ ماضی تھا، یہ ایک حقیقت۔

ایسا نہ ہوا، یہ ایک مایوسی۔

بغیر سوچے سمجھے کام کرتا ہوں، یہ ایک بری عادت۔

گھر کی باتیں گھر میں کی جاتی ہیں، یہ ایک اخلاقی اصول۔

یہ تو ضمنی سوال ہے، یہ ایک غیر اہم سوال۔

چائے پینے جیسی فضول حرکت میں مبتلا تھا، یہ ایک تفریح۔

نہ بیجنگ، ریاض، نہ تہران، ہمارا حوالہ اسلام آباد ہے، یہ ایک حب الوطنی کا جذبہ۔

وہ اپنے بچوں کے کچھ زیادہ ہی لاڈ دیکھتی، یہ ایک تربیت کا مسئلہ۔

پاکستان ویب ڈیسک، نئے تحقیق نے پلاسٹک کی دنیا میں نئی ہلچل مچا دی ہے، یہ ایک سائنسی خبر۔

میٹھا آملیٹ تیار، یہ ایک کھانے کا ذکر۔

بھارتی وومن ٹیم۔

عزم کی مضبوطی کے ساتھ اپنا وقت گزارو، یہ ایک مشورہ۔

کپڑے نچوڑ دو، یہ ایک کام۔

ڈکٹیشن نہیں لوں گا، یہ ایک انکار۔

پانچواں مسئلہ یہ پیدا ہوتا ہے کہ حکمران اگر دین و شریعت سے کچھ خاص دلچسپی نہ رکھتے ہوں۔

اقبال کے الفاظ میں انبار گل کو آدم کیسے بنانا ہے؟ یہ ایک فلسفیانہ سوال۔

کوئی رہے گا، یہ ایک حقیقت۔

ابھی تک تو سب ٹھیک ہے، یہ ایک اطمینان۔

اللہ کی لاٹھی بے آواز ہے، یہ ایک محاورہ۔

یہ منظر یہ لمحہ کہیں بیت نہ جائے، یہ ایک جذباتی اظہار۔

اس کے آئینی کردار کا تقاضا ہے، یہ ایک قانونی اصول۔

قومی ادارے شدت سے تشکیل نو کا مطالبہ کر رہے ہیں، یہ ایک ضرورت۔

اللہ جزا دے آپ لوگوں کو، یہ ایک دعا۔

نہیں، ابھی نہیں، یہ ایک انکار۔

اپنے کام پر کم وقت اور محنت صرف کرتا ہوں، یہ ایک سستی۔

انہوں نے اسے ترک کردیا اور کسی دوسرے ملک کی شہریت اختیار کرلی، یہ ایک ہجرت۔

معاملے میں حکومت ہی کو بروئے کار آنا، یہ ایک ذمہ داری۔

'مودودیت‘ ایک اصطلاح ہے جو ان حلقوں میں رائج ہے، یہ ایک مذہبی اصطلاح۔

اپنی رائے کا اظہار کرتے ہوئے بتایا، یہ ایک اظہار۔

کے سرکاری اسپتال پمز کے کورونا آئی سی یو میں خصوصی رسائی دی گئی۔

آزاد خیال سیاسی امیدواروں کو ووٹ دیتا ہوں، یہ ایک سیاسی رائے۔

کا کہنا تھا کہ، یہ ایک بیان۔

کرنا یہ نا شکری نہیں ہونا، یہ ایک سوال۔

کام سے جی مت چراؤ، یہ ایک مشورہ۔

اس سے ضرور مدد لی گئی، یہ ایک اعتراف۔

ملک کی یہ واحد اوپن یونیورسٹی اقبال سے منسوب ہے، یہ ایک تعلیمی ادارہ۔

اس خوبی سے زیادہ فائدہ نہیں اٹھایا گیا، یہ ایک افسوس۔

آسانی سے غصہ آ جاتا ہے، یہ ایک جذباتی کیفیت۔

سفر بہت آرام دہ رہا، یہ ایک اطمینان۔

آؤ بس سے چلیں، یہ ایک مشورہ۔

بلند موسیقی پسند نہیں کرتا، یہ ایک ناپسندیدگی۔

خلافت راشدہ میں عدل و انصاف فراہم کرنا ایک بڑی خصوصیت تھی، یہ ایک تاریخی حقیقت۔

دنیا میں پرندوں کی کوئی قسمیں پائے جاتے ہیں اور پرندے عام طور پر ہر جگہ پائے جاتے ہیں۔

تو مجھ سے رہا نہیں گیا، یہ ایک جذباتی اظہار۔

اپنی طرف متوجہ مبذول ہونے سے خوف محسوس کرتا ہوں، یہ ایک ڈر۔

آج پیپلز پارٹی کس منہ سے جمہوریت کی بات کرتی ہے؟ یہ ایک سیاسی تنقید۔

ایمیزون کی ایک چیز۔

مجھے معلوم کرنے دیجیئے، یہ ایک سوال۔

امریکی گالف کورس پر بڑا زہریلا سانپ نکل ایا، یہ ایک حادثہ۔

لیکن اس پر اختلاف ہے کہ اُسے کیسے کِیا جائے، یہ ایک اختلاف۔

کسی سے اس کی آمدنی کے بارے میں سوال نہیں کرنا چاہیے، یہ ایک اخلاقی اصول۔

اب شام بھی پیہم حملوں کی زد میں ہے، یہ ایک جنگ۔

یہ جمہوریت کس کام کی؟ یہ ایک سوال۔

دو ننھے منے بھائی ایک ساتھ بیٹھے ہیں، یہ ایک تصویر۔

والی فلم ’سوئی دھاگہ‘ ہے، یہ ایک فلم کا نام۔

صحن گلشن میں کبھی اے شہ شمشاد قداں، یہ ایک شعری مصرعہ۔

بیچ میں ٹانگ مت اڑاؤ، یہ ایک مشورہ۔

اسی شاخ کو کاٹتے ہیں جس پر ہمارا آشیانہ قائم ہے، یہ ایک محاورہ۔

یوں مذہب کے علمبرداروں سے خیر کا صدور ہو رہا ہے، یہ ایک مذہبی حقیقت۔

ہاں بھائی لینی ہے کلاس۔۔۔ تھوڑی سی دیر ہو جائے گی، یہ ایک اجازت۔

یہ جو کچھ ہو رہا ہے، وہ ایک واقعہ۔

آخر نتیجہ یہ نکالا کہ سفید جھاگ یقینا کچھ نمکیات کی وجہ سے ہوگی۔

جس سے گرمی میں اضافہ ہوتا ہے، یہ ایک ماحولیاتی مسئلہ۔

چونکہ انگریز روسیوں کے خلاف تھے، یہ ایک تاریخی حقیقت۔

دنیا ہماری نہیں، یہ ایک فلسفیانہ سوچ۔

تلوار چلا چلا کر سپاہی کے بازو شل ہوگئے، یہ ایک جنگ۔

تعلیم کا ہم نے ستیاناس کر دیا ہے، یہ ایک تنقید۔

دھماکہ اسے کہتے ہیں، یہ ایک تعریف۔

جب معاملہ کسی عدالت کے سامنے آئے، یہ ایک قانونی عمل۔

بات لمبی ہو گئی، یہ ایک گفتگو۔

اہل فلسطین جتنے تنہا آج ہیں، پہلے کبھی نہیں تھے، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

انگریزوں نے اشرافیہ کو ساتھ ملایا، یہ ایک سیاسی چال۔

بولی وڈ میں پاکستانی ہدایتکاروں کو کوئی نہیں جانتا، خالد احمد کا بیان۔

کیوی اننگز اپنے پاؤں پہ کلہاڑی مار چکی ہوگی، یہ ایک کرکٹ کا تجزیہ۔

آسٹریلیا کے ویزے نہ ملنے پر پاکستان کی کبڈی ورلڈ کپ میں شرکت مشکوک، یہ ایک کھیل کا مسئلہ۔

جب مذہب اور قومی مفاد کی تاویل کا سوال اٹھتا ہے، یہ ایک سیاسی مسئلہ۔

پھر جانا ہی پڑے گا، یہ ایک مجبوری۔

اور اس کے ساتھ اداروں میں تصادم کو بھی روکنا ہے، یہ ایک ضرورت۔

جذباتی لوگوں کو نہیں سمجھ پاتا، یہ ایک جذباتی کیفیت۔

گرمیاں آنے والی ہیں، یہ ایک موسمی تبدیلی۔

باہمی روابط تعصب کی شدت کو کم کر دیتے ہیں، یہ ایک سماجی حل۔

خوش رنگ و خوش طبع لوگ جمع ہیں، یہ ایک محفل۔

پاکستان نے رنز کی برتری حاصل کر کے ٹیسٹ میچ میں فتح کی بنیاد رکھ دی، یہ ایک کھیل کا نتیجہ۔

آذربائیجان کا موسم گرما کا وقت۔

کہ یہ سورج سے آنے والی زیریں سرخ انفرا ریڈ شعاعوں کو جذب کرلیتے ہیں۔

میں نے انسانیت کا وہ روپ دیکھا جو چراغ لے کر بھی ڈھونڈو، یہ ایک تعریف۔

آپ نے اس غریب دیہاتی کا وہ لطیفہ تو سنا ہو گا، یہ ایک کہانی۔

ہمیں جو معیشت ملی ہم نے پہلے اسکو مستحکم کیا، یہ ایک سرکاری بیان۔

اور ان کے پاس جو کچھ تھا، وہ سب کچھ۔

ایک بچے کی دنیا کھلونوں کے گرد گھومتی ہے، یہ ایک حقیقت۔

یہ چیز ناممکن تھی، یہ ایک ناممکن کام۔

ببانگ دہل کہنا چاہیے، یہ ایک مشورہ۔

جسے عربی زبان میں اقامہ کہتے ہیں، یہ ایک تکنیکی اصطلاح۔

اسٹریلیا کے ایئرپورٹ میں باسکٹ بال کھلاڑی کے سامان سے کتا برآمد، یہ ایک حیران کن خبر۔

سنگاپور کے پاس بھی زمین کی کمی ہے، یہ ایک جغرافیائی حقیقت۔

اس نسل کی سیاسی تربیت ہماری نسل کی ذمہ داری ہے، یہ ایک سماجی ذمہ داری۔

اب تو کھیل ختم ہوچکا ہے، یہ ایک نتیجہ۔

ان کو کیوں رکھا گیا تھا؟ یہ ایک سوال۔

کرے، ہماری بلا سے، یہ ایک بے پرواہی۔

مجھے یاد نہیں کہ میں نے اُسے پہلے کبھی دیکھا ہو، یہ ایک بھول۔

ٹھیک ہے لیکن دیکھتے ہیں کیسا ہوتا ہے، یہ ایک امید۔

کشمیری مزاحمت کتنا عرصہ رہتی ہے، یہ ایک سوال۔

اس میں عوام کارکردگی کی بنیاد پر فیصلہ دیتے ہیں، یہ ایک جمہوری اصول۔

چہرے چھوڑیں کوئی نئے افکار تو ہوں، یہ ایک تنقید۔

علم سے سوچ میں وسعت پیدا ہوتی ہے، یہ ایک فائدہ۔

وقت کے تغیر کا بہرحال کمال دیکھیے، یہ ایک فلسفیانہ سوچ۔

ترقیاتی کاموں کے لیے بجٹ کی خطیر رقم مختص کی گئی ہے، یہ ایک سرکاری فیصلہ۔

اسٹیٹ بینک کی مانیٹری پالیسی کا اعلان آج ہوگا، یہ ایک معاشی خبر۔

بیماریوں میں مبتلا ہوجاتے ہیں، یہ ایک صحت کا مسئلہ۔

جنگ کی دیوی، یہ ایک مذہبی تصور۔

ایک سچے مذہب پر یقین رکھتا ہوں، یہ ایک مذہبی اصول۔

لیکن یہ سب باتیں ہیں، یہ ایک غیر اہم بات۔

غلام علی ہندوستانی گجرات میں پرفارم کریں گے، یہ ایک فنکار۔

لوگوں نے پوچھا، یہ ایک سوال۔

مونٹی کارلو ٹینس ایونٹ رافیل نڈال نے الجاز کو شکست دیدی، یہ ایک کھیل کا نتیجہ۔

شخصیت یا پرسنیلٹی خدا داد چیز ہے، یہ ایک حقیقت۔

ان کی ایک خاص اہمیت تو ضرور ہے مگر سردست۔

امرالقیس اور لبید جیسے خداوندان سخن کا چرچا تھا، یہ ایک ادبی حوالہ۔

محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے، یہ ایک سیاسی تجزیہ۔

اللہ کی زمین پر جب ناانصافی ہو، تو ظلم ہوتا ہے۔

یقین کرتا ہوں کے لوگ بنیادی طور پر مہذب ہوتے ہیں، یہ ایک مثبت سوچ۔

چینل کو سبسکرائب کریں، یہ ایک درخواست۔

غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں، یہ ایک اخلاقی اصول۔

اب تو خرید و فروخت کے نہ کھاتے رکھے جاتے ہیں اور نہ ہی اشیائے۔

کسی منقول شریعت سے تم آؤ جاؤ، یہ ایک مذہبی اصول۔

ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے، یہ ایک فلسفیانہ سوچ۔

ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں، یہ ایک دعا۔

آج کل لوگ فرش پر بیٹھنے کے بجائے کرسی یا سوفے پر بیٹھنا پسند نہیں کرتے ہیں۔

کچھ فلموں نے اوسط بزنس کیا۔

کیا اظہار رائے پر پابندیاں عائد کی جا سکتی ہیں؟ یہ ایک سیاسی سوال۔

گویا جب کسی قانون میں کوئی اصطلاح استعمال ہو گی۔

سارا خاندان اور دوست احباب بہت خوش ہیں، یہ ایک خوشی۔

لوگوں کے درمیان اطمینان محسوس کرتا ہوں، یہ ایک سماجی تعلق۔

یہ کالے رنگ کے گدھ سے مختلف ہوتے ہیں، یہ ایک جانور۔

تو دوسروں کے قبضے کی کیا بات کرنی؟ یہ ایک سوال۔

یہاں کی منفرد روایات سیاح کو بہت بھلی لگتی ہیں، یہ ایک تعریف۔

باکسر محمد علی کی تدفین پندرہ ہزار ٹکٹ تقسیم کیے گئے۔

تو کتنی رقم؟ یہ ایک سوال۔

آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی، یہ ایک شائستہ جواب۔

میدان جنگ میں اپنا نام منوایا، یہ ایک کامیابی۔

اس کے برخلاف اقتدار کی کشمکش میں وہ ایک فریق ہے، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

کہ جو ہجرت نہ کر سکیں، وہ کیا کریں؟ یہ ایک سوال۔

خیر کچھ ضروری سامان جلد بازی میں لیا اور نکل پڑے، یہ ایک سفر۔

لہذا ایسی رقم کا انہیں یاد نہیں، یہ ایک بھول۔

ہمیں نصیب ہوئی ہیں، یہ ایک حقیقت۔

جب تک میں مکمل راکھ نہیں ہو جاتا، یہ ایک شدت کا اظہار۔

اسی طرح فیض کی شاعرانہ عظمت کی ایک دنیا معترف ہے، یہ ایک تعریف۔

سکتی ہے کہ اسے حقیقی مینڈیٹ ملا تھا، یہ ایک سیاسی اصول۔

ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟ یہ ایک سوال۔

پچھلے سالوں میں یورپ میں بھی یہ لہر چل نکلی تھی، یہ ایک سماجی تبدیلی۔

سوشل میڈیا میں بھی ایسا ہی ہے، یہ ایک عام سی بات۔

جا کر داد رسی چاہی، یہ ایک درخواست۔

کیے تو کسی بچے نے کوئی خاطر خواہ جواب نہیں دیا، یہ ایک مایوسی۔

ایک نکتہ ہی لے لیجیے، یہ ایک مشورہ۔

ہیرڈ جزیرہ و میکڈولینڈ جزائر۔

کے خلاف حالیہ سیریز میں۔

وہی سال تھے، یہ ایک تاریخی حوالہ۔

اچھا خاصا ملک ہے، یہ ایک تعریف۔

کیا آپ کو یہ نیا نظام منظور ہے؟ یہ ایک سوال۔

ادھر تبلیغی جماعت پر پابندی کے بچگانہ اقدام نے۔

تو ان کی شرائط بھی ماننا پڑیں گی، یہ ایک مجبوری۔

باقاعدہ اجازت نہ لے لیں، یہ ایک اصول۔

میں ورزش کرتا ہوں، یہ ایک صحت کا عمل۔

اتنی اخلاقی جرات ہوتی تو یہ کہانیاں، یہ ایک تنقید۔

مسلم آبادی سہمی رہتی، یہ ایک خوف۔

یہ تصور نہایت خوشگوار ہوتا ہے، یہ ایک مثبت سوچ۔

راستے میں ایسی ایسی دل فریب جگہیں آئیں، یہ ایک تعریف۔

یہ مسئلہ اتنی شدت سے موجود نہیں، یہ ایک اطمینان۔

افریدی کو بخار زیادہ نہیں، خود آرام کا مشورہ دیا ہیڈ کوچ۔

سرمایہ کاری منصوبہ کی پیروی کرتے ہیں، یہ ایک مالیاتی عمل۔

کیا معملہ ہے؟ یہ ایک سوال۔

میں ابھی صرف ایک چیٹ بوٹ ہوں، لیکن میں مستقبل قریب میں پہلا اردو اسسٹنٹ ہوں گا۔

ہمیں یہودیوں سے شاید اتنا نقصان نہیں ہوگا، یہ ایک سیاسی تجزیہ۔

تم نکاح کب کرو گے؟ یہ ایک سوال۔

مجھے بہت پسینہ آ رہا ہے، یہ ایک جسمانی حالت۔

اس پورے خطے میں وہ امن اور انصاف کا ذمہ دار تھا، یہ ایک تاریخی کردار۔

ایجنسی کو خطوں میں دلیل دیتے ہیں، یہ ایک قانونی عمل۔

سونے کی نئی قیمت نے ایک بار پھر تمام ریکارڈ توڑ دیئے، یہ ایک معاشی خبر۔

اب تو آصف زرداری کو بھی یہ خیال آتا ہو گا، یہ ایک سیاسی تجزیہ۔

ان کو چڑھا رہے ہیں، یہ ایک طنز۔

اس قانون کا شکار ہیں، یہ ایک حقیقت۔

خطرہ بڑھتا جارہا ہے، یہ ایک تشویش۔

اور غلطی پر ہیں، یہ ایک اعتراف۔

اسلام آباد سی این جی کی فروخت کیلئے شیڈول جاری، یہ ایک سرکاری فیصلہ۔

بخاری کی دوسری روایات سے معلوم ہوتا ہے، یہ ایک مذہبی حوالہ۔

ٹام اور میری نے کہا کہ وہ حسد محسوس کر رہے ہیں، یہ ایک جذباتی کیفیت۔

اس کی خلاف ورزی پر کسی قسم کی سزا کا خوف نہیں ہوتا، یہ ایک بے خوفی۔

دروازہ کون کھٹکھٹا رہا ہے؟ یہ ایک سوال۔

پنجرہ کھلا ہے، یہ ایک آزادی۔

کمال کر دیا آپ نے، یہ ایک تعریف۔

بلکہ یہ کہا جائے گا کہ ایک وقت کی تین طلاقیں واقع ہونی چاہئیں، یہ ایک مذہبی مسئلہ۔

کتنا خراب موسم ہے! یہ ایک موسم کا اظہار۔

ہمارا معاشرہ ان ہی روایتی کہانیوں کی وجہ سے چل رہا ہے، یہ ایک سماجی حقیقت۔

بات بتائیں جس سے آپ کو نفرت ہے، یہ ایک سوال۔

"ہسپتال کے عملے نے سچائی بیان کرنے کی پوری کوشش کی ہے، سلام ڈاکٹر"، یہ ایک تعریف۔

یہ بالکل ویسا ہی ہے، یہ ایک مماثلت۔

تعلیمی وظائف کے لیے مختص رقم کا اجراء کر دیا گیا، یہ ایک سرکاری فیصلہ۔

پانچ کروڑ روپے سے زیادہ۔

آپ نے بہت ہی اچھی رپورٹ بنائی، یہ ایک تعریف۔

اقوام متحدہ کے امن مشن میں کیسے گئیں، یہ ایک سوال۔

ان میں ایک اعجاز فاروق بھی ہے، یہ ایک نام۔

پندرہ نومبر کو عام انتخابات ہو رہے ہیں، یہ ایک سیاسی خبر۔

مشیر تجارت عبدال۔

وُہ میرے کعبۂ دل میں ذرا سی دیر رُکا، یہ ایک شعری مصرعہ۔

یہ سب جاہلیت کی باتیں ہیں، یہ ایک مذہبی تنقید۔

حکومت کی جیب خالی ہے، یہ ایک معاشی مسئلہ۔

سیاست کے رموز الگ معنی رکھتے ہیں، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

کیا میں آپ کے ساتھ چند قدم چل سکتا ہوں؟ یہ ایک درخواست۔

دوپہر ساڑھے بجے کے بعد۔

دنیا کے دیگر ممالک میں۔

پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں تیزی، یہ ایک معاشی خبر۔

کہ وہ مختصر فارمیٹ کے لیے۔

آپ کے لیے ایک پیغام ہے، یہ ایک خبر۔

نہ ایک، نہ دوسرے کے پاس جواب تھا، یہ ایک مایوسی۔

رات وہاں گزاریں گے، یہ ایک منصوبہ۔

ماسکو اور لندن کے سفر میں ہے، یہ ایک سفر۔

پھر آپ نے کیا سوچ کر پولیس جوائن کی، یہ ایک سوال۔

لیکن پاکستان مصر نہیں، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

صورت حال خطرناک ہوسکتی ہے، یہ ایک تشویش۔

اداکار کے اہل خانہ نے اعلان کر دیا، یہ ایک خبر۔

تو اس کے ساتھ ہم خود بھی۔

ٹام کبھی تمہیں دکھ نہیں دے گا، یہ ایک وعدہ۔

وہ اب سب پہ عیاں ہے، یہ ایک حقیقت۔

اس سے پہلے کہ ہم۔

قیامت سے قیامت تک، یہ ایک فلم کا نام۔

تعلقات نارمل ہوں، یہ ایک خواہش۔

ڈبے یا بوتل کے نیچے دو بٹن لگے ہیں، یہ ایک تکنیکی وضاحت۔

عمران عباس انوشکا شرما کے بھائی بنیں گے، یہ ایک فلمی خبر۔

تو چلیے، شروع کرتے ہیں، یہ ایک آغاز۔

کیا وہ لمبا ہے؟ یہ ایک سوال۔

پوری دنیا میں صرف پاکستان میں ہی ہیں، یہ ایک تعریف۔

اسکی قیمت کم و بیش امریکی ڈالر مقرر کی گئ ہے جبکہ پروفیشنل ورژن کی قیمت ڈالر ہے۔

ایسا لگتا ہے، یہ ایک گمان۔

سؤر میں ایک سو پینتیس خامیاں نکال لیں، یہ ایک مبالغہ۔

اپنے لیے کھڑا ہونے کے قابل ہوں، یہ ایک خود اعتمادی۔

عام آدمی ان پہ رشک ہی کر سکتا ہے، یہ ایک تعریف۔

کالم بھی مکمل کرنا ہے، یہ ایک کام۔

دنیا میں ہر کسی کو کسی نہ کسی شے کی ضرورت ہے، یہ ایک حقیقت۔

ہر جگہ مشرق کی نمائندہ کرہی ہیں، یہ ایک تعریف۔

اس کے علاوہ شاید آ۔

پاکستان کا ترانہ دنیا کے بہترین ترانوں میں سے ایک گنا جاتا ہے، یہ ایک تعریف۔

دبئی ٹیسٹ پاکستان کی انگلینڈ کیخلاف ٹاس جیت کر بیٹنگ، یہ ایک کھیل کی خبر۔

کامن ویلتھ گیمز ہاکی پاکستان نے ساتویں پوزیشن حاصل کر لی، یہ ایک کھیل کا نتیجہ۔

اس سے پہلے کہ ہم مذکورہ فیصلے کے بارے میں اپنا تاثر بیان کریں۔

یوں مصنوعی نہیں رہیں، بناوٹ کی عمر مختصر ہوتی ہے، یہ ایک فلسفیانہ سوچ۔

نا ہی پاکستان کا مطلب کیا۔

اب کس کی باری، آصف زرداری؟ یہ ایک سیاسی سوال۔

محنت کرتا ہوں، یہ ایک عادت۔

کہ وہ اقتدار کی سیاست سے لاتعلق ہے، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

میں اپنی عادات کا پابند ہوں، یہ ایک اصول۔

کیمپوں میں درپیش مسائل کو کیسے حل کیا جا رہا ہے؟ یہ ایک سوال۔

ننگے پاؤں مت چلو، یہ ایک مشورہ۔

براہ کرم تاخیر سے آنے پر مجھے معاف کر دیجئے، یہ ایک معذرت۔

سابق کپتان مصباح الحق نے یوٹرن لے لیا، یہ ایک کھیل کی خبر۔

کبھی کبھار زیادتی کر جاتا ہوں، یہ ایک اعتراف۔

سیاستدانوں کی کارکردگی بہتر ہو گی، یہ ایک امید۔

اقتدار کے اس کھیل میں آپ کو جتنا حصہ ملتا ہے۔

فیول ایڈجسٹمنٹ کے تحت بجلی سستی ہونے کا امکان، یہ ایک معاشی خبر۔

پیشیاں بھگتنی ہوں، یہ ایک قانونی عمل۔

پہاڑی علاقوں کی یہ خصلت مجھے بہت بھاتی ہے، یہ ایک تعریف۔

ایک دن میں کوئی حل نہیں نکلے گا، یہ ایک حقیقت۔

فوری رد عمل ظاہر کرتا ہوں، یہ ایک عادت۔

پی ایس ایل تھری میں اچھے بلے باز سامنے آئے، بیٹنگ کوچ گرانٹ فلاور کا بیان۔

وہ بھی ایک مافیا کی طرح ہی ہیں، یہ ایک تنقید۔

انٹیگوا اور باربودا۔

اک بات ہے اعجاز مسیحا مرے آگے، یہ ایک شعری مصرعہ۔

اب بھی بہت ساروں کی عقل ٹھکانے آجائے گی، یہ ایک امید۔

تو عام انتخابات میں ان کے ساتھ کھڑے ہو جائیں گے، یہ ایک سیاسی فیصلہ۔

فواد چوہدری نے بی بی سی کی بولتی بند کردی، یہ ایک سیاسی واقعہ۔

اتنے طالب علم کھائیں گے، یہ ایک سوال۔

اور دھڑے بندی نہیں ہو گی، یہ ایک امید۔

یہ خبر سامنے آنے کے بعد ہی۔

ٹرمپ امریکا کیلئے باعث شرمندگی، یہ ایک تنقید۔

تاہم پرندوں کی دنیا میں صحیح تعداد کا اندازہ لگانا مشکل ہے۔

نجات کی خوش خبری کس نے سنائی، یہ ایک سوال۔

جو اچھل کود کے آج کل کے گانے ہیں، یہ ایک تنقید۔

مگر جب یہاں کے لوگوں سے ملاقات ہوئی تو انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر آئیں۔

جیسا کہ تشدد، بم دھماکے اور جہاد۔

لیکن جب آٹھ ماہ مکمل ہونے کو ہوں۔

معاشرتی تحاریک کے بارے میں پر جوش ہو جاتا ہوں، یہ ایک جذباتی کیفیت۔

چلے بھی آؤ کہ گلشن کا کاروبار چلے، یہ ایک شعری مصرعہ۔

تبدیلی کا یہ عمل غلطی کے اعتراف سے شروع ہوتا ہے، یہ ایک اصول۔

گنگولی آئی سی سی۔

مریم نواز اگر سیاسی منظر نامے پر موجود رہتی ہیں، تو اثر ہوگا۔

بنیادی مسئلہ ہے، یہ ایک حقیقت۔

تقریبات میں مختلف لوگوں سے گفتگو کرتا ہوں، یہ ایک عادت۔

سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے، یہ ایک تنقید۔

اس زمانے تک وعظ اور فتویٰ خلیفہ کی رائے پر موقوف تھا، یہ ایک تاریخی حقیقت۔

اسی لئے انہیں گرمی والی شعاعیں بھی کہا جاسکتا ہے۔

تو ذہن میں ٹی وی چینلز ہی آتے ہیں، یہ ایک حقیقت۔

روایت سے شبہ ہوتا ہے، یہ ایک سوال۔

کبھی علامہ اقبال مسلم لیگ میں تھے، یہ ایک تاریخی حقیقت۔

تیرے اندر بھی ایک روشنی ہے، یہ ایک فلسفیانہ سوچ۔

وُہ لانا کِسی کو کرنا روکنا گے، یہ ایک خواہش۔

انٹارکٹیکا۔

مال و زر کے علاوہ ان کے پاس کیا ہے؟ یہ ایک سوال۔

میرے بدن پر جو کپڑے ہیں، ان کے علاوہ میرے پاس کچھ نہیں، یہ ایک حقیقت۔

مگر حیف ہے اے انسان تیری خود مختاری پہ کہ تو اپنی خواہشوں کی غلامی میں اپنی بربادی کا سامان خود پیدا کرتا ہے۔

کہ کسی ملک کے خلاف اگر قتال ناگزیر ہو جائے۔

ہندو ریاست پہ کوئی اعتراض بنتا ہے؟ یہ ایک سوال۔

ڈی ایچ اے خالصتا کمرشل منصوبہ ہے، یہ ایک حقیقت۔

گاؤں سے باہر جانے والی سڑک کے ایک طرف پہاڑ تھا۔

ہمت کی بات ہے اور ڈھٹائی کی بھی، یہ ایک تعریف۔

کراچی شہر کی بیشتر اے ٹی ایمز مشین خراب ہوگئیں، یہ ایک تکنیکی مسئلہ۔

جب یہ خبر عملے کو پہنچی تو وہ بھاگم بھاگ پنڈال میں پہنچے۔

کیونکہ جہاں ایک طرف دوست ملک تھا، وہاں۔

یہ پاکستان کی سیاست کے لیے کوئی نیک شگون نہیں ہے، یہ ایک تشویش۔

پر منایا جانے لگا سوائے امریکہ، یہ ایک سیاسی مسئلہ۔

پوری ہونے کی نوبت آ رہی ہے، یہ ایک امید۔

اب مشروبات کو یخ بستہ کرنے کے لیے ریفریجریٹرز کی ضرورت نہیں رہے گی، یہ ایک تکنیکی حل۔

وزرا کی تو اور بات ہے، یہ ایک حقیقت۔

الجزائر۔

تو مسکرا کے۔

اور سینئر ڈاکٹروں اور نرسوں کی جگہ خاک روب اور عیسائی لڑکے لڑکیاں وردی پہن کر۔

نوآبادیات کا پس منظر سرمایہ دارانہ ہے، یہ ایک تاریخی حقیقت۔

خاموشی ہے، یہ ایک کیفیت۔

لوگ چل کرگئے اور مر کر آئے، یہ ایک حقیقت۔

بتانی شروع کردیں، یہ ایک آغاز۔

جسے ہم جمہوری انقلاب کہتے ہیں، یہ ایک سیاسی اصطلاح۔

آسٹریلیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی اسکواڈ کا اعلان، عامر باہر، عماد کی واپسی، یہ ایک کھیل کی خبر۔

اداکارہ کے شوہر معروف لکھاری ہیں۔

سامان سے چاٹ مسالا برآمد ہوگیا، یہ ایک واقعہ۔

اس مہمان نوازی پر ششدر رہ گئے، یہ ایک حیرت۔

اتنی غلط نہ تھیں، یہ ایک حقیقت۔

ایک طرف پہاڑ تھا، یہ ایک منظر۔

ان سے وہ آشنا نہ تھے، یہ ایک ناواقفیت۔

منافع منقسمہ ادا کرنے کے لیے منافعے اور سرمایہ نہیں رکھتا، یہ ایک مالیاتی مسئلہ۔

انڈیا کے لیے سلیکشن کے آپشنز۔

جرمنی کی کرنسی کی وقعت نہ رہی تھی، یہ ایک تاریخی حقیقت۔

انھوں نے یہ سفر اپنے شوہر کے ساتھ کیا ہے، یہ ایک سفر۔

ٹکٹ اب بوجھ بن چکا ہے، یہ ایک مشکل۔

یہ مقدمات کمپنیوں کے سماجی اور بینالاقوامی اعتماد کو ٹھیس پہنچانے میں رہنمائی کرتے ہیں۔

بہت سی تحریریں، ان سب خواص سے تہی دامن ہوتی ہیں، یہ ایک تنقید۔

سعودی عرب پٹرول کی قیمتوں میں اضافہ کردیا گیا، یہ ایک معاشی خبر۔

صدر اپنے ہیں، یہ ایک حقیقت۔

فوج کے ساتھ محبت وطن سے محبت کا ناگزیر نتیجہ ہے، یہ ایک حب الوطنی کا جذبہ۔

کی بہت سی مقدار فضا میں شامل ہوجاتی ہے، یہ ایک ماحولیاتی مسئلہ۔

پی سی بی چیئرمین کا انضمام اور باسط پر مکمل اعتماد کا اظہار، یہ ایک کھیل کی خبر۔

فون بک کی چھٹنی کی ترتیب۔

اس بات سے ان لوگوں نے بھی اتفاق کیا جو ان کے اسلوب کو پسند کرتے ہیں۔

اس کی صحت خراب ہے، یہ ایک طبی مسئلہ۔

دنیا میں دوستی نظری نہیں ہوتی، مفاداتی ہوتی ہے، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

یہ کام عالمی قوتیں بھی کرتی ہیں، یہ ایک حقیقت۔

فروخت کی رسیدیں دی جاتی ہیں، یہ ایک تجارتی عمل۔

پروازوں پر سلامتی کا اعلی معیار فراہم کیا جارہا ہے، یہ ایک اطمینان۔

کے سن پیدائش کی سب سے ہٹ فلم۔

کہ گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد۔

مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں، یہ ایک عادت۔

جوئے شیر لانے کے مترادف، یہ ایک مشکل کام۔

کے بارے میں ابھی کچھ نہیں کہا جاسکتا، یہ ایک غیر یقینی۔

چلنے کے قابل ہوئے تو انہوں نے ایک ہاتھ میں اپنی لاٹھی لی اور دوسرے میں میرا ہاتھ تھامے مسجد لے گئے۔

غصہ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں، یہ ایک اخلاقی اصول۔

بچائی ہسپتال میں اب بھی زیر علاج ہے، یہ ایک طبی مسئلہ۔

آئین کیا کہتا ہے، یہ ایک سوال۔

ایشیا کپ بنگلہ دیشی اسکواڈ سے صابر اور انعام ڈراپ، یہ ایک کھیل کی خبر۔

ہوا کی کاربن ڈائی آکسائیڈ۔

یعنی کوئی کیفیت دائمی نہیں رہتی، یہ ایک فلسفیانہ سوچ۔

پاکستان میں سجا منفرد ہیئراسٹائل شو، یہ ایک تقریب۔

ہوپ نے بنگلہ دیش سے فتح چھین لی، ویسٹ انڈیز فاتح، یہ ایک کھیل کا نتیجہ۔

سڑکوں کی بندش سے تیل کی سپلائی میں تعطل، ملک میں تیل کے بحران کا خدشہ۔

ایشائی ترقیاتی بینک کی پاکستان کو مختلف شعبوں میں اصلاحات کیلئے امداد کی پیشکش۔

برطانیہ لندن کے بعد یارک شائر نے بھی اوبر کے لائسنس کی تجدید سے انکار کردیا۔

فرق صرف ایک ہے اور وہ قیادت کا ہے، یہ ایک حقیقت۔

ٹیم میں صرف مہارت کی کمی ہے، یہ ایک تجزیہ۔

یہ بنیادی حقیقت ہے، یہ ایک اصول۔

کتنی خوشگوار حیرت ہے جب میں نے اسے دیکھا، یہ ایک جذباتی اظہار۔

پھر پاکستان کے قبضے میں آنے والی۔

ویسے ہی نہیں ہو رہا، یہ ایک حقیقت۔

سعودی گولڈ مارکیٹ میں سونے کے نرخ کیوں بڑھ گئے، یہ ایک سوال۔

شوگر ملیں تو تھیں، یہ ایک حقیقت۔

کا نام سنا اور پڑھا ہوگا، یہ ایک عام سی بات۔

بدعنوان لوگوں کا ایک گروہ، مدت سے ہم پر مسلط ہے، یہ ایک تنقید۔

انگلینڈ کیخلاف پہلا ٹیسٹ یاسر شاہ ان فٹ، ظفر گوہر کو کھیلانے کا فیصلہ، یہ ایک کھیل کی خبر۔

گوادر سے متعلق دلچسپ حقائق جانیے، یہ ایک معلوماتی چیز۔

قرآن صرف صبح پڑھ لینا کافی ہے، یہ ایک مذہبی سوال۔

وہ مسلمانوں کے مسائل کے حل میں دلچسپی رکھتے تھے، یہ ایک تعریف۔

اسے دوسرے فریق اور عالمی قوتوں کی تائید حاصل ہے، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

میں لمبا ہوں، یہ ایک جسمانی حالت۔

آگے بڑھنے کے لیے دھوکا دیتا ہوں، یہ ایک بری عادت۔

تاہم یہ وقت اور ہے، یہ ایک تبدیلی۔

جو کا بل بونا، وہ کھلنا عام شکار کرنا ہوتا ہے، یہ ایک فطری عمل۔

تو اس کی اساس بین الاقوامی تعلقات کے مسلمات ہوں، یہ ایک اصول۔

کرنسی کی قدر کم کرنے اور درآمدات بڑھنے سے پاکستان کی مالی مشکلات میں اضافہ۔

آمین۔۔۔ اور آپ کو بھی، یہ ایک دعا۔

اسی طرح نیکیوں کا بھی ایک جیسا اجر بیان کرتا ہے، یہ ایک مذہبی اصول۔

'میری نظریں ہیں، یہ ایک دھمکی۔

کھنے سے پہلے کچھ تفصیلات کا پتہ کر لیں، یہ ایک مشورہ۔

یہی معاملہ مولانا سندھی کا ہے، یہ ایک مذہبی شخصیت۔

ریکارڈ بھارت کے سچن ٹنڈولکر کے پاس۔

ضلع چکوال فوجی علاقہ سمجھا جاتا ہے، یہ ایک حقیقت۔

ابھی میں مصروف ہوں، بعد میں ملتے ہیں، یہ ایک مصروفیت۔

کچھ عرصہ پہلے لکھا جاتا تھا کہ غربت بھی فحاشی ہے، یہ ایک سماجی مسئلہ۔

اب تک سرفراز احمد نے۔

اگر آپ اس وقت ونڈوز استعمال کر رہے ہیں تو آپ کو یہ نیا ورژن خریدنے کی ضرورت نہیں۔

یہ کیا ہو رہا ہے، یہ ایک سوال۔

شمسی توانائی کیلئے یہاں پر ایک کمپنی کی قیمتیں درج ہیں۔

صرف حزب اللہ تنظیم، یہ ایک سیاسی جماعت۔

ہم چار لوگ گاؤں کے باہر سیر کرنے نکل گئے، یہ ایک سفر۔

ان میں نہیں ہیں، یہ ایک حقیقت۔

بزرگ بچوں کو بربری وحشی کہتے ہیں، یہ ایک تنقید۔

ووڈا فون آئیڈیا۔

کس وجہ سے؟ یہ ایک سوال۔

کہ کراچی کو ایک مختلف حکمت عملی کی ضرورت ہے، یہ ایک سیاسی مسئلہ۔

یہ بات طے ہے، یہ ایک حقیقت۔

شاہ رخ نے کئی ہالی وڈ فلموں سے انکار کیا، فرح خان کا بیان۔

اس کے ارد گرد بھی اس جیسے کچھ اس سے چھوٹے اور کچھ بڑے پتھر ہیں۔

بلکہ ماضی میں وہ اس کے عملی مظاہر پیش کر چکی ہے، یہ ایک حقیقت۔

امریکہ جانے اور اس کی افغان جنگ۔

پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں شدید مندی، یہ ایک معاشی خبر۔

اسلام آباد یونائیٹڈ اور پشاور زلمی کے درمیان فائنل میچ آج کھیلا جائے گا، یہ ایک کھیل کی خبر۔

حاصل کرنے میں اس کی مدد کی، یہ ایک تعاون۔

حصول اقتدار سیاست کا لازمی جزو ہے، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

ان کے پاس کوئی چوائس ہی نہیں ہوتی، یہ ایک مجبوری۔

نہ سینڈوچ نہ کچھ اور، یہ ایک کھانے کا ذکر۔

آج تک اس سوچ سے نکلا نہیں جا سکا، یہ ایک حقیقت۔

آج کا پکا نہیں پتا، ٹائم ہوا تو ضرور کھیلیں گے، یہ ایک کھیل کا ذکر۔

وہ بین السطور اسے کپڑے پہنانے کی تاکید کر رہا ہے، یہ ایک اخلاقی مشورہ۔

اچھی تصویری صلاحیت نہیں رکھتا، یہ ایک کمزوری۔

ایسے منصب کی آخر کیا ضرورت ہے؟ یہ ایک سوال۔

اس کی نسبت جو اردو میں انٹرویو دے کر آ یا ہو۔

فطرت میں تیرنے کا شوق ہونا۔

پھر اسلامی فوج میں بغیر عہدہ کے لڑے، یہ ایک جنگ۔

جس ادا سے یار تھے آشنا وہ مزاج باد صبا گیا، یہ ایک شعری مصرعہ۔

مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، یہ ایک بے پرواہی۔

سامنے دیکھئے، یہ ایک مشورہ۔

ان سے ایک ہی سوال کرتا ہے، یہ ایک سوال۔

آپ مانتے ہیں کہ سیمور اُسے دوبارہ کر سکتا ہے یا آپ نہیں مانتے، یہ ایک سوال۔

جتنا بیروت کا۔

وہ تو قائد اعظم کو بھی نہیں جانتا، یہ ایک ناواقفیت۔

تو کوئی پاگل ہی سنگریزے اٹھائے گا، یہ ایک محاورہ۔

ماہرین کی بقول گو کہ پلیٹ کی تقسیم کا یہ عمل کئی۔

وائٹ ہاؤس میں امریکی صدر کا پرتگالین ہم منصب کے ساتھ مذاق۔

جہالت کا علاج کیا؟ یہ ایک سوال۔

افسانہ طرازی اپنی جگہ مگر یہ امر واقعہ ہے کہ، یہ ایک حقیقت۔

کہ رائج الوقت قانون اور عدالتوں کی توہین کے امکانات پیدا ہو جاتے ہیں۔

خدا کے حضور سجدے میں گرنے کو دل کرتا تھا، یہ ایک مذہبی جذبہ۔

کئی کئی برسوں کا فرق ہے، یہ ایک حقیقت۔

علم سے سوچ میں وسعت پیدا ہوتی ہے، یہ ایک فائدہ۔

وسطی ایشیا۔

ایک پرچی نے مجھے دونوں۔

وہ محاربہ اور فساد فی الارض ہے، یہ ایک مذہبی اصطلاح۔

چیزوں کا بنا سوچے سمجھے کرتا ہوں، یہ ایک بری عادت۔

قندیل کی کہانی ان خواتین کی زبانی جو انہیں سب سے بہتر جانتی تھیں۔

یہ وقت ہے، یہ ایک حقیقت۔

حامد چند منٹوں میں یہاں پہنچ جائے گا، یہ ایک انتظار۔

تحقیق کے مر حلے میں اس کا اعادہ نہیں ہونا چاہیے، یہ ایک اصول۔

ہم گاڑی سے اتر رہے تھے کہ گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں۔

اخبار رپورٹ کا آغاز اس طرح کرتا ہے۔

نواز شریف اندر ہیں، یہ ایک حقیقت۔

چیمہ صاحب یہ سب سوالات اٹھاتے ہیں، یہ ایک سوال۔

کسی مزید بہانے کی گنجائش نہ رہی، یہ ایک حقیقت۔

چیزوں کا تصور کرنے میں مشکل پیش آتی ہے، یہ ایک کمزوری۔

قدامت پسند سیاسی امیدواروں کو ووٹ دینا پسند کرتا ہوں، یہ ایک سیاسی رائے۔

ممتاز شاعرہ فہمیدہ ریاض شدید علالت کے باعث انتقال کر گئیں، یہ ایک افسوسناک خبر۔

وہ کیا ٹکر لے رہے ہیں؟ یہ ایک سوال۔

جب آرزوئیں جوان تھیں، یہ ایک خواہش۔

خوابوں کی دنیا، یہ ایک تخیل۔

روشن دان کھول دو، یہ ایک کام۔

ابھی بھارت چھوڑنے کا فیصلہ نہیں کیا، وسیم اکرم کا بیان۔

تو مسلم لیگ میں آ۔

ہم میں سے نہیں تھے؟ یہ ایک سوال۔

بار بار دیکھو کا ویڈیو پوسٹر ریلیز، یہ ایک فلمی خبر۔

بالنگ مضبوط ہے سیریز جیتنے کی کوشش کرینگے، سرفراز احمد کا بیان۔

حفیظ کی اپنی کارکردگی ہی اتنی خراب ہے، یہ ایک تنقید۔

دیکھو اونٹ کس کروٹ بیٹھتا ہے، یہ ایک محاورہ۔

خالد کی پگڑی حامد کے سر، یہ ایک محاورہ۔

بھیس بدل کر یہ لوگ نماز فجر ادا کرتے ہیں۔

تازہ ہوا کا جھونکا ثابت ہوا، یہ ایک خوشگوار احساس۔

ماضی کی چیزوں کے بارے میں فکر مند نہیں ہوتا، یہ ایک مثبت سوچ۔

مجھے بتایا تھا کہ وہ عبادت کی غرض سے جانا چاہتے ہیں۔

ہمارے دوست اعظم سواتی کو ہی لے لیں، یہ ایک مثال۔

لیکن تڑپنا اور چیز ہے، یہ ایک جذباتی کیفیت۔

پٹرول کے بعد گاڑیوں کی قیمتیں بھی بڑھ گئیں، یہ ایک معاشی خبر۔

مختلف ممالک میں یہ تقسیم مختلف ہے، یہ ایک حقیقت۔

ہر ایک کی پسند و ناپسند۔

ہو چکا، اب تو صف ماتم اٹھا دینی چاہیے، یہ ایک مشورہ۔

کراچی پاک ویسٹ انڈیز سیریز کیلئے فول پروف سیکورٹی پلان تیار، یہ ایک سرکاری فیصلہ۔

بعد از خرابیٔ بسیار، اب وہ صحیح جگہ پہ کھڑی ہے، یہ ایک امید۔

ان جگہوں کے اندر پہنچنے والی سورج کی روشنی۔

دنیا کے تیز ترین انسان یوسین بولٹ گلو کار بھی بن گئے، یہ ایک حیران کن خبر۔

آپریشن روکنے کی بات، البتہ اسی وقت کی جا سکتی ہے۔

پی ایس ایل فائنل دونوں ٹیموں کی فائنل پریکٹس، ٹرافی بھی اسٹیڈیم پہنچ گئی، یہ ایک کھیل کی خبر۔

ایرانی انقلاب کے امام اور مقتدی، دونوں شیعہ تھے، یہ ایک مذہبی حقیقت۔

اور پھر برخورداران میاں شہباز شریف۔

احباب توقعات کے ٹوٹے پیمانوں کا نوحہ لکھتے ہیں، یہ ایک مایوسی۔

آج بالکل مختلف منظر ہمارے سامنے ہے، یہ ایک تبدیلی۔

زندگی سے محبت کرتا ہوں، یہ ایک مثبت سوچ۔

وہ اگر اپنے علاوہ کسی کی بہادری کا ذکر کرتے ہیں۔

یہی چاند ہے کلاں میں بھی ہے، یہ ایک مماثلت۔

مثلاً سورۂ انعام میں بتایا گیا ہے، یہ ایک مذہبی حوالہ۔

انہوں نے کیا کارنامے سرانجام دئیے؟ یہ ایک سوال۔

ایچ پلانٹ انجینئرنگ اکائی کمپنی نے کہا۔

مغربی ارجنٹینا کا معیاری وقت۔

کہہ رہے ہیں، یہ ایک بیان۔

وزیر اعلی پنجاب اپنی ساکھ کے بارے میں حساس ہیں، یہ ایک حقیقت۔

اور سید صاحب کے فکری پیرو کار بھی اسی کے قائل ہیں، یہ ایک مذہبی حقیقت۔

جناب، کراچی دو ٹرینیں چلتی ہیں، ایک صبح چھ بجے اور دوسری شام سات بجے۔

نے سوال ایک اور سوال کردیا۔

جیسے جنگلات اور باغات کے حسن کا فرق جو انسان خود ترتیب دیتا ہے۔

اور اگر اب ہوتے تو کچھ کر بیٹھتے، یہ ایک افسوس۔

روم ماونٹین بائیکنگ کے عالمی مقابلوں میں ماہر رائیڈرز کی شرکت۔

لوگوں کے ساتھ اچھا سلوک کرو، یہ ایک اخلاقی اصول۔

میں بال کٹوانے جا رہا ہوں، یہ ایک کام۔

تو ہمارے پاس بھی ہے، یہ ایک حقیقت۔

کہیں قارئین یہ نہ سمجھ لیں کہ پاکستان کی شکست نے افسردہ کردیا تھا۔

جیسا یہ کا فرائض بھی اللہ ہی ادا کرنا، یہ ایک مذہبی اصول۔

ان جگہوں میں سورج کی روشنی آکر واپس نہیں جاسکتی، یہ ایک سائنسی نظریہ۔

وہ دور تھا، یہ ایک تاریخی حوالہ۔

معمول کے کام فورا کرتا ہوں، یہ ایک عادت۔

فون۔

جنگلی حیات کی حفاظت کے لیے شکار پر مکمل پابندی ہونی چاہیے، یہ ایک مشورہ۔

آسٹریلین ویسٹرن ڈے لائٹ ٹائم۔

لہذا پروگرام ٹریڈنگ کے لیے آگے کِیا ہے، یہ ایک مالیاتی عمل۔

تو پھر پڑاؤ کبھی بھگوال میں ہوگا۔

کا نظارہ کرتے ہیں، یہ ایک فعل۔

امریکا نے روس پر ایکسپورٹ سیکٹر اور سیکورٹی آلات سے متعلق پابندیاں ختم کردی ہیں۔

چاندنی دل دکھاتی رہی رات بھر، یہ ایک شعری مصرعہ۔

کیا پہلے کبھی ہماری بات ہوئی ہے، یہ ایک سوال۔

بی رنگ سبز خیالات شدت سے سوتی ہیں، یہ ایک عجیب بات۔

چولہا اس گھر میں سے ہی مل گیا، یہ ایک تلاش۔

ہم اور کیا چاہتے ہیں، یہ ایک سوال۔

ہم سے جہاں میں کشتۂ غم اور کیا نہ تھے، یہ ایک شعری مصرعہ۔

ملک میں امن قائم ہونے تک اقتصادی مقابلہ نہیں کیا جاسکتا، وزیر داخلہ۔

نہ بدنامی کوئی بوجھ، سب کے چہروں پر مسکراہٹیں ہیں، یہ ایک خوشی۔

فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے، یہ ایک ذمہ داری۔

وہ میرے خواب گاہ میں آیا، یہ ایک واقعہ۔

لیکن اسے گرین ہاؤس ایفیکٹ کیوں کہتے ہیں، یہ ایک سوال۔

اماں بمقابلہ بشر، یہ ایک مقابلہ۔

قومی الیکشن اسی سال مئی میں ہونے والے۔

لاہور دل کرتا ہے، یہ ایک خواہش۔

موضوع بحث انتہائی حساس معاملات ہیں، یہ ایک حقیقت۔

ایشین چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان ہاکی ٹیم کا شاندار آغاز، یہ ایک کھیل کی خبر۔

خدا پر یقین رکھنے والا رحمت پر یقین رکھتا ہے، یہ ایک مذہبی اصول۔

تصوف میں فنا فی الشیخ کو مطلوب کا درجہ حا صل ہے، یہ ایک مذہبی اصطلاح۔

ڈرائیور کے بغیر بس نے خودکار طریقے سے سفر طے کیا، یہ ایک تکنیکی خبر۔

ہربھجن سنگھ کے گھر بیٹی کی پیدائش، یہ ایک خوشی۔

اور صفیہ کا گھر دارِ اسامہ میں تھا، یہ ایک مذہبی حوالہ۔

تو چھوٹی عصبیتیں باہم دست وگریباں ہونے لگتی ہیں، یہ ایک سماجی مسئلہ۔

وہ زخمی ہونے سے بچ گئے، یہ ایک خوش قسمتی۔

اب مذہبی انتہا پسندی کے آخری دن آ گئے، مولانا فضل الرحمن کا بیان۔

اب بھی وہی قائم ہیں، یہ ایک حقیقت۔

جو مسلمان ہے، وہ ایک مذہبی شناخت۔

کراچے بالکر۔

"معرفت کی دوسری سطح ""سائنٹیفک معرفت"" ہے۔"۔

کیا اس کے دوسروں کے ساتھ سرحدی تنازعات نہیں ہیں؟ یہ ایک سوال۔

تیلگو بھارت کی ایک زبان۔

بمبارا افریقہ کی ایک زبان۔

اردو زبان تو آنی چاہیے، اردو پاکستان کی قومی زبان ہے، یہ ایک لسانی مسئلہ۔

پیپلز پارٹی کی سیاست اک معمہ ہے، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

اپنی جانیں گنوائیں، یہ ایک قربانی۔

پاکستانیوں نے جنگلی حیات کا صفایا کرنے کا تہیہ کر رکھا ہے، یہ ایک ماحولیاتی مسئلہ۔

اور وہ اپنے گھروں کو لوٹتے ہیں، یہ ایک واپسی۔

منظر یہ تھا کہ مسافر جیسے ٹرینوں سے چھلک رہے ہیں، یہ ایک حقیقت۔

جب او آئی سی کی موجودگی۔

اعلان جنوں دل والوں نے اب کے بہ ہزار انداز کیا، یہ ایک شعری مصرعہ۔

چنانچہ اب فتوے کا مطلب ہی۔

ایک اور اناؤنسر پدمنی پریرا ہیں، یہ ایک نام۔

پاکستان کے وزیر خارجہ شاہ محمود۔

حضرت بھی کل کہیں گے کہ ہم کیا کیا کیے، یہ ایک مذہبی حوالہ۔

امام الحق کو انجری، آسٹریلیا کے خلاف دوسرے ٹیسٹ میچ سے باہر، یہ ایک کھیل کی خبر۔

وہ بھی بجھ گئیں، یہ ایک مایوسی۔

آج یوں موج در موج غم تھم گیا اس طرح غمزدوں کو قرار آ گیا، یہ ایک شعری مصرعہ۔

اس کے برعکس اپنا فیصلہ صادر کریں تو اس سے عدالتوں کا وقار مجروح ہوتا ہے، یہ ایک قانونی اصول۔

تو اس چیلنج پہ وہ پورا نہ اتر سکے، یہ ایک ناکامی۔

کرس میک ریلی ارجنٹائن کے فاتح، تیرہ برس بعد ورلڈ ریلی چیمپئن جیتنے والے پہلے برطانوی۔

''مجھے کیوں نکالا‘‘، یہ ایک سیاسی نعرہ۔

کیا فطرت نے ہمارے لیے اپنے قوانین کو بدل ڈالا ہے؟ یہ ایک سوال۔

اللہ تعالیٰ نے اس دنیا کو کچھ مادی قواعد و ضوابط کا پابند بنا رکھا ہے، یہ ایک مذہبی حقیقت۔

مائیکروسافٹ سکیوریٹی ایسنشیل کی اپ ڈیٹس ونڈوز ایکس پی کی سپورٹ ختم ہونے کے ایک سال بعد تک ملتی رہیں گی۔

قونصل جنرل کو تو خوش ہونا چاہیے، یہ ایک امید۔

تو اس میں یقینا پیپلز پارٹی کا کردار سب سے اہم ہے، یہ ایک سیاسی تجزیہ۔

پاکستان ترقی خوشحالی کی راہ پر گامزن ہے، خرم دستگیر کا بیان۔

بھی دینی حلقوں میں اضطراب کی لہر دوڑا دی ہے، یہ ایک مذہبی مسئلہ۔

فلم نے پہلے ویک میں۔

فرانس فٹبال کا ورلڈ چیمپئن، ایمباپے اور گریزمین کا اہم کردار، یہ ایک کھیل کی خبر۔

وہی ملک ہے، یہ ایک حقیقت۔

کے ہاتھ میں آجاتا ہے جو قانون کی رو سے۔

کر سکے انہیں اس روایت سے الگ کر کے نہیں۔

تاریخ پر ہر کوئی اپنی ہمت کے مطابق نقش چھوڑتا ہے، یہ ایک حقیقت۔

وگرنہ میری ہستی تو محض خاک ہے، یہ ایک عاجزی۔

احتجاج کے لیے جلسہ کیا جا سکتا کم و بیش ہر شہر۔

شردہا کپور ولن بننے کی خواہش مند، یہ ایک فلمی خبر۔

اپنی سوچ سمجھ کے مطابق کر رہے ہیں، یہ ایک آزادی۔

میں تمہاری آواز سننے کے لیے تڑپ رہا تھا، یہ ایک جذباتی اظہار۔

بھارت کی نامور اداکارہ شبانہ اعظمی۔

لالی وڈ انڈسٹری دنیا بھر میں اپنے پر پھیلائے ہوئے ہے، یہ ایک تعریف۔

اس انتشار فکر کے مظاہر جس طرح دائیں طرف پائے جاتے ہیں۔

پاکستان میں ٹائی۔

، اور وہ ایک ہی جیسا نوالہ جب دو مختلف لوگوں کے حلق سے اترتا ہے۔

ہاکی ٹیم کی کارکردگی پرفیکٹ، فائنڈنگ کمیٹی کی رپورٹ تیار، یہ ایک کھیل کی خبر۔

پولینڈ ہاکی ٹیم نے دورہ پاکستان کی دعوت قبول کرلی، یہ ایک کھیل کی خبر۔

کھلاڑی جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں بھی جگہ حاصل کرلیں گے۔

جو وہ قرض رکھتے تھے جان پر وہ حساب آج چکا دیا، یہ ایک شعری مصرعہ۔

آؤ کریں محفل پہ زر زخم نمایاں، یہ ایک شعری مصرعہ۔

تو وہ درحقیقت قانونی فیصلہ جاری کر رہا ہوتا ہے۔

دیگر کے احوال تو ہم اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں، یہ ایک حقیقت۔

سو کر ہی نہ اٹھیں، یہ ارادہ تو نہیں تھا، یہ ایک سوال۔

احد چیمہ کو ہی لیجئیے، یہ ایک مثال۔

تُمھیں نفرت ہے تو نفرت سے تُم آؤ ۔۔جاؤ، یہ ایک جذباتی اظہار۔

تمام صوبوں کے پانی کے حصے میں کمی آئی ہے، یہ ایک مسئلہ۔

خوشبو ہوا کی لہروں پر سفر کرتی ہے، یہ ایک فطری عمل۔

کہیں تو بہر خدا آج ذکر یار چلے، یہ ایک شعری مصرعہ۔

تو پھر بہتر ہے، یہ ایک مشورہ۔

اور نواز شریف بھی۔

سیلز ٹیکس ریفنڈز کی عدم ادائیگی، برآمدی صنعتوں کی سرگرمیاں معطل۔

کرکٹ کی مروجہ دانش کے لیے۔

اور بالکل صحت مند ہیں، یہ ایک اطمینان۔

س لیے کہ وہ اپنوں کے خلاف ہی لڑتے۔

کرغزستان۔

پڑھنے کے قابل ہے، یہ ایک خوبی۔

تو میں چکوال اپنے گھر بیٹھا تھا، یہ ایک مقام۔

بوئنگ کمپنی کا پلان۔

سخت سردی تھی، یہ ایک موسم۔

اس سے ملنے میں کوئی مضائقہ نہیں، یہ ایک اجازت۔

یہ قسمت کے کھیل ہیں، یہ ایک حقیقت۔

خوش مزاج آدمی تھے، یہ ایک تعریف۔

رہ جاتے ہیں، یہ ایک حقیقت۔

ہم کیوں نہیں یہ کرتے؟ یہ ایک سوال۔

یہ ایک زبردست مووی تھی، یہ ایک تعریف۔

کینیڈین فرانسیسی۔

تو اپنے عمل سے یہ اس بات کا اعلان ہوتا ہے کہ مرجعِ قانون و اقتدار تبدیل ہو چکا ہے۔

اب اس کی اڑان کو کوئی نہیں روک سکتا، یہ ایک کامیابی۔

یہی ن لیگ قیادت کے لیے کافی ہوگا، یہ ایک سیاسی تجزیہ۔

وہ افواج کی تھیں، یہ ایک حقیقت۔

جس قسم کے سامعین ہوں، ویسے ہی بولتے ہیں۔

سیاست دان، علما، اور میڈیا، یہ رجحان ساز لوگ ہیں، یہ ایک حقیقت۔

سوچ بھی محدود ہے، یہ ایک تنقید۔

اور خوش اخلاق انسان ہیں، اللہ آپ کو سلامت رکھے، یہ ایک دعا۔

ایک دوسرے کے ساتھ احسان کرو، یہ ایک اخلاقی اصول۔

تجویز بے سود رہی، یہ ایک ناکامی۔

جنہوں نے آگے آکر یہ نیک کام نبھایا، یہ ایک تعریف۔

ترے در پہ آکے صدا کروں، یہ ایک شعری مصرعہ۔

تو سہگل صاحب کی۔

اصل ٹارگٹ پہ نظریں جمی ہوئی ہیں، یہ ایک توجہ۔

بند کر دی گئی، یہ ایک رکاوٹ۔

اکہری شہریت والا یا دوھری والا، یہ ایک سوال۔

کوئٹہ میں جوڈو کراٹے ٹورنامنٹ شروع ہو گیا، یہ ایک کھیل کی خبر۔

آپ نے امتحان کی تیاری کر لی ہے، یہ ایک سوال۔

سلام، میں عدنان آپ کا دوست، پہچانا؟ یہ ایک سوال۔

بعض ٹی وی چینلز مسلسل نفرت کا کاروبار کر رہے ہیں، یہ ایک تنقید۔

مزید بتوں نے گرنا ہے، یہ ایک تبدیلی۔

شہریار نجم سیٹھی ہندوستان دورے پر روانہ، یہ ایک کھیل کی خبر۔

اس بات کا لحاظ رکھنا ہے کہ کوئی جذبہ انتقام یا۔

لا پرواہ ہونا پسند ہے، یہ ایک عادت۔

کشمیر میں اگر کچھ کرنا مطلوب ہے، تو۔

توڑ پھوڑ کریں گے، یہ ایک احتجاج۔

اریٹیریا۔

یہ خوش آئند امر ہے، یہ ایک اطمینان۔

افواہیں گردش کر رہی ہیں، یہ ایک خبر۔

مذہب اگر اخلاق کا نام ہوتا ہے، تو۔

مجھے خدشہ ہے کہ یہ معاملہ اگر مزید آگے بڑھتا ہے، تو مشکل ہوگی۔

قائد اعظم ایسی ہی ریاست چاہتے تھے، یہ ایک اصول۔

وہ مل کر بعض مظلوموں کے حق میں آواز اٹھا رہے تھے، یہ ایک تعاون۔

جس سے حکمران خاندان انکاری تھا، یہ ایک اختلاف۔

بعض نے تو ابلیس کو اتنی اہمیت دی، یہ ایک مذہبی تنقید۔

تو اچھی شام گزرے، یہ ایک خواہش۔

اور منہ پھٹ تبصرہ نگار کے طور پر مستحکم۔

اس کے مریض مختلف رنگ میں تمیز نہیں کر سکتا، یہ ایک طبی مسئلہ۔

مزید برآں اگر شہر کے لوگ ظالم ہیں۔

کینیڈا۔

اس میں یہ بات۔

ایک اور بات سمجھ میں نہیں آتی، یہ ایک سوال۔

بہت کم اپنی جذباتی رد عمل کے بارے میں سوچتا ہوں، یہ ایک عادت۔

ایسا کرنے والے اور بھِی ہوں گے جو اس نے کِیا، یہ ایک حقیقت۔

اب بھی برقرار ہے، یہ ایک حقیقت۔

موجودہ حکومت کو ایک جارحانہ اپوزیشن کا سامنا ہے، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

سب کو ایک ہی تن میں انڈہ کر پھینٹ شروع کرد، یہ ایک بے ترتیبی۔

دوسری بات یہ کہ معاشرے میں تبدیلی تدریجا آتی ہے، یہ ایک حقیقت۔

یونس خان احتجاجا کوچنگ کورس چھوڑ گئے، یہ ایک کھیل کی خبر۔

ان کے دوست احباب پیسے والے لوگ ہیں، یہ ایک حقیقت۔

اللہ کی لاٹھی بے آواز ہے، یہ ایک محاورہ۔

گورانٹالو۔

انہوں نے کی، یہ ایک فعل۔

جو شخص اپنے ساتھی کی ڈھال استعمال کرے۔

جب وسیع تر قومی مفاد کے لیے مفاہمت کرنا پڑتی ہے، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

اراپاہو۔

محض اپنی خفت مٹانے کی یہ کوشش ہے، یہ ایک تنقید۔

پولینڈ سائیکل ریس میزبان ملک کے مائیکل کویٹکوسکی نے میدان مار لیا، یہ ایک کھیل کی خبر۔

نیپرا نے گزشتہ سال کی مالی اور اسٹیٹ آف دی انڈسٹری رپورٹ جاری کر دی، یہ ایک معاشی خبر۔

جو خرابیاں ہیں، وہ ایک مسئلہ۔

روز اخبار کھولتا ہوں، یہ ایک عادت۔

خوشبو ہوا کی لہروں پر سفر کرتی ہے، یہ ایک فطری عمل۔

ہماری خوب آؤ بھگت شروع ہو گئی، یہ ایک تعریف۔

ہمیشہ بائیں طرف چلئے، یہ ایک مشورہ۔

شاعری کے قلم سے کاغذ پر اتارا ہے، یہ ایک فنکار۔

اسے خود سے دور رکھو، یہ ایک مشورہ۔

روٹی اور سالن سب ختم ہو چکا ہے، یہ ایک حقیقت۔

انہوں نے ناریل کے چھلکے سے کاربن حاصل کرکے۔

اور اب فکر شب ہی رہتی ہے لیکن ہائے افسوس یہ بھی۔

قانون کے تحت بجلی نادہندگان کے کنکشنز منقطع کیے گئے۔

وہ بھی صحیح نہیں ملتا، یہ ایک حقیقت۔

علما کی طرف سے۔

ایشیا کپ پاکستان کو بھارت کے خلاف یکطرفہ مقابلے کے بعد شکست، یہ ایک کھیل کا نتیجہ۔

نوجوان نسل کو تم۔

یہ داستان کامیابیوں اور المیوں کا ایک مجموعہ ہے، یہ ایک حقیقت۔

میڈیا پر بات نہیں کی لیکن۔

کیا وہ بھی کسی نیک مقصد کے لیے حوالہ زنداں ہیں؟ یہ ایک سوال۔

اس کے باوجود، اگر کوئی راستہ باقی ہے، تو یہی ہے، یہ ایک امید۔

کپاس کی مجموعی ملکی پیداوار کم ترین سطح تک رہنے کے خدشات۔

اب میں مزید اِس بات کو برداشت نہیں کرسکتا، یہ ایک جذباتی اظہار۔

آج مگر زمینی حقیقت یہ ہے کہ زرداری صاحب ہی پیپلز پارٹی کے۔

عیسائی مذہب میں بھی الٹے سیدھے تو نہیں۔

آج کے اس مادیت پرست معاشرے میں جاں نثاری کے صرف دعوے کیے جاتے ہیں عملاً سب کچھ کھوکھلا ہے۔

گیانا۔

ٹیکس دہندگان کی مشکلات کم کرنے کا ایک اور وعدہ پورا کردیا، اسحاق ڈار کا بیان۔

بھارت میں ہونے والا ورلڈ کپ کبڈی ٹورنامنٹ منسوخ۔

کمرے میں تمام چیزیں بکھری پڑی تھیں، یہ ایک بے ترتیبی۔

آپ ایسا نہیں کر سکتے کیونکہ تم ایک گھٹیا اور بزدل آدمی ہو، یہ ایک تنقید۔

لو۔

بالینیز۔

کو ئی بھی لوگوں کو مرتا ہوا نہیں دیکھنا چاہتا، یہ ایک اخلاقی اصول۔

نواز شریف حق اقتدار کھو چکے، ان کی حکومت ناجائز ہے، یہ ایک سیاسی تنقید۔

مس اینسروڈ نیو یارک میں شراب کی ایک آزاد مصنّفہ ہیں۔

بیمبا۔

انگریزوں کی اگر مخاصمت کسی سے تھی، تو۔

اے ڈی بی کے کنٹری ڈائریکٹر کی وزیراعظم سے ملاقات۔

تقریباً ایک گھنٹے کے اس سفر میں ہمیں اجنبیت کا بالکل احساس نہ ہوا۔

ان گنت قتل کیے، یہ ایک جنگ۔

اس کا تعلق سیاسی مضمرات سے ہے، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

ایک بات اور ہوئی، یہ ایک واقعہ۔

لیکن پھر وہی بات، کسی کو کیا پروا؟ یہ ایک بے پرواہی۔

تھائی۔

خشوع و خضوع نماز کے معیاری ہونے کے لیے ضروری ہے، یہ ایک مذہبی اصول۔

ورنہ ایسے ہی چیزیں چلتی رہیں گی، یہ ایک حقیقت۔

اور یہ گنوار تھا، یہ ایک تنقید۔

وہاں مخالف کیمپ پہ بھاری گزری ہوگی، یہ ایک مقابلہ۔

جس کے سبب پاکستان کرکٹ تنزلی کی جانب گامزن ہے، یہ ایک تنقید۔

سیاسی لڑائی سٹیٹس کو کے مختلف طبقات میں ہوتی ہے، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

میرا مجموعی تاثر یہ ہے کہ اُس کا کام اچھا ہے، یہ ایک تعریف۔

خیالات رکھتا ہے مگر وہ حیوانات کے ساتھ۔

دیکھتے ہیں، یہ ایک فعل۔

ویب ڈیسک برطانیہ، امریکہ، چین، روس، پرتگال اور اٹلی سمیت کئی دوسرے ملکوں پر اٹامک حملے ہوئے ہیں۔

پاکستان کو براستہ افغانستان ریلوے لائن کی ازبک پیشکش۔

جہاز کے حادثے کی خبر نے ہمیں خوفزدہ کر دیا، یہ ایک جذباتی کیفیت۔

تمام پالیسیوں کا محور معاشی نشوونما ہونا چاہیے، قائم مقام صدر ایل سی سی آئی۔

طارق فاطمی صاحب بھی موجود تھے، یہ ایک حقیقت۔

پی سی بی نے سزا یافتہ کرکٹرز کیلئے روڈ میپ جاری کردیا، یہ ایک کھیل کی خبر۔

یہ مریم نواز صاحبہ کی عوامی سیاست کا پہلا دن ہے، یہ ایک سیاسی آغاز۔

ملتان نیشنل بینک کے عملے کے مبینہ فراڈ کے خلاف تاجروں شہریوں کا احتجاج۔

سرمایہ دارانہ نظام اس وقت تین اساسات پر کھڑا ہے۔

بیلاروسی۔

کسی شخص کے منہ سے اگر ایک موقع پر طلاق کے الفاظ تین بار نکلتے ہیں۔

دنیا میں اگرچہ بہت سی زبانیں بولی جاتی ہیں لیکن میرے تم سے پیار کا صحیح اظہار دنیا کی کوئی زبان نہیں کر سکتی۔

سامان آپ کو ریلوے کے ذریعے بھیج دیا گیا تھا، یہ ایک ترسیل۔

یہ بنیادی غلطی تھی، یہ ایک اعتراف۔

بارش شروع ہو گئی جب گیم منسوخ کیا گیا، یہ ایک کھیل کا واقعہ۔

افسر شاہی اور پولیس، دونوں آزاد ہیں، یہ ایک حقیقت۔

کہاں میں سیرِ سماوات کرنے والا تھا، یہ ایک شعری مصرعہ۔

خدا کرے کہ یہ دن زندگی میں بار بار آئے، یہ ایک دعا۔

اٹھ کھڑے ہوئے ہیں، یہ ایک احتجاج۔

میں قرآن پڑھ رہا ہوں، یہ ایک مذہبی عمل۔

اسی لئے ایسی کسی جگہ۔

جس سے کدورت میں اور بھی اضافہ ہوتا ہے، یہ ایک منفی نتیجہ۔

یورپی ہسپانوی۔

جلد بازی سے نفرت کرتا ہوں، یہ ایک ناپسندیدگی۔

ساری دنیا مقدمے ہی کو مضحکہ خیز قرار دے رہی ہے، یہ ایک سیاسی تنقید۔

آج کرکٹ کا ٹورنمنٹ ہو رہا ہے، یہ ایک کھیل کی خبر۔

لاطینی امریکہ۔

میرے پاس بولنے کے لئے الفاظ نہیں ہیں، یہ ایک جذباتی اظہار۔

پاکستان نے ٹی سیریز جیت لی، مہمانوں نے امن کی تصدیق کردی۔

میرا نہیں خیال ٹام واپس آئے گا، یہ ایک گمان۔

یہ ایک مثال ہے، یہ ایک وضاحت۔

آسانی سے خواہشات کو مغلوب کر لیتا ہوں، یہ ایک خود اعتمادی۔

بعض اوقات تصور اور اصطلاح ایک ساتھ جنم لیتے ہیں، یہ ایک فلسفیانہ سوچ۔

عبدالستار ایدھی سے ملاقات کا حال قلم بند کیا ہے، یہ ایک تحریر۔

بہت سے لوگوں کے۔

پاکستانی ہیئر ای۔

فعالیت صفر ہے، یہ ایک تنقید۔

ابھی تو شروع کا سین مکمل ہوا ہے، یہ ایک آغاز۔

مجھے مزید کچھ نہیں کہنا ہے، یہ ایک انکار۔

دوسروں سے بے رخی برتتا ہوں، یہ ایک عادت۔

اخلاقی پستی ایک معاشرتی مسئلہ ہے، یہ ایک سماجی مسئلہ۔

پہلے چھوٹے حروف کی چھٹائی کریں۔

جیسے پہلے تھی، یہ ایک حقیقت۔

حالات کو روکا ہوا ہے، یہ ایک کوشش۔

تو دنیائے اسلام میں۔

تو انہی ممالک میں۔

کس مقصد کیلئے؟ یہ ایک سوال۔

میں ہمارے کیا کام آئے گی، یہ ایک سوال۔

ایک زاویہ البتہ ہے، یہ ایک نکتہ۔

وہ اس سے ناآشنا ہیں، یہ ایک ناواقفیت۔

وہ تو لگتا ہے مکمل طور پہ ختم ہو چکی، یہ ایک مایوسی۔

میں اپنے دانت برش کرتا ہوں، یہ ایک معمول کا عمل۔

پیشکش ہے جو بھارت کے ساتھ ساتھ پاکستان کو بھی ہے۔

کامیابی حاصل کرنے کا بہت زیادہ عزم نہیں رکھتا، یہ ایک کمزوری۔

یہ جو موجودہ ہیں، وہ ایک حقیقت۔

جو سوکھے لوگ ہیں، یہ ایک تنقید۔

الیکشن ہونے ہیں، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

وہ بڑے خوش لباس تھے، یہ ایک تعریف۔

عورت تاریخ کے ہر دور میں مرد کے تابع رہی ہے، یہ ایک حقیقت۔

اس کے گھر والے آج کل واہ کینٹ میں رہائش پذیر ہیں، یہ ایک مقام۔

معاشی حالت ٹائٹ ہے، یہ ایک مشکل۔

خود نواز شریف اپنی بات پہ قائم ہیں، یہ ایک حقیقت۔

کیا آپ علی کو اچھا آدمی سمجھتے ہیں؟ یہ ایک سوال۔

ترکی میں روس کے ٹماٹروں کی بڑھتی ہو مانگ کے بعد مزید ترکی کمپنیوں نے روس کے ٹماٹروں کی درآمد کا فیصلہ کیا ہے۔

ہمارے استاد ہمیشہ کھرے ہو کر پڑھاتے ہیں، یہ ایک تعریف۔

اپنی جان کی فکر ہے، یہ ایک خود غرضی۔

اس صورتِ حال میں ہمارے نزدیک، چند مسائل پیدا ہوتے ہیں۔

بجلی بل ادا نہ کرنے والے۔

میرے پلے ذرا نہیں پڑتی، یہ ایک ناواقفیت۔

ہم دم حدیث کوئے ملامت سنائیو، یہ ایک شعری مصرعہ۔

کوئی خوشبو بدلتی رہی پیرہن، یہ ایک شعری مصرعہ۔

سب کی نظریں بچا کے دیکھ لیا، یہ ایک چھپ کر دیکھنا۔

جھنڈے کے درمیان میں قوس و قزح بنی ہے، یہ ایک تصویر۔

اپنی صحت کا خیال رکھتے ہیں، یہ ایک اچھی عادت۔

نہ اب رقیب نہ ناصح نہ غم گسار کوئی، یہ ایک شعری مصرعہ۔

زندگی میں مزہ نہیں باقی، یہ ایک مایوسی۔

جو رکے تو کوہ گراں تھے ہم جو چلے تو جاں سے گزر گئے، یہ ایک شعری مصرعہ۔

اور دعا بھی کی، یہ ایک مذہبی عمل۔

دلدل اب بھی موجود ہے، یہ ایک حقیقت۔

صنم دکھلائیں گے راہ خدا ایسے نہیں ہوتا، یہ ایک شعری مصرعہ۔

کون کرتا ہے وفا عہد وفا آخر شب، یہ ایک شعری مصرعہ۔

ملتان آل پاکستان ٹیکسٹائل ملز ایسوسی ایشن کی جانب سے احتجاجی مظاہرہ۔

جبکہ آج کے میڈیا کا ہتھ ر بھی ی قوت ہے۔

اللہ کے لیے اگلی بار اس پارٹی کو ووٹ دو جس میں خاندانی سیاست کی بجائے میرٹ دیکھا جاتا ہے۔

تیاری کیسی گئی؟ یہ ایک سوال۔

وزارت صحت کا مقصد اس بیماری کے بارے میں شعور اجاگر کرنا ہے، یہ ایک سرکاری مقصد۔

پولیس کو ناکام بھی اس لیئے کیا جاتا ہے تاکہ پولیس کی جگہ انہیں اختیارات ملیں۔

چین کا خلائی اسٹیشن۔

جس کا بجٹ زیر بحث نہ لایا جا سکے، جس نے ملکی قیادت پر کئی بار شب خون مارا ہو۔

اصلاح احوال کے لیے میرے نزدیک تین کام ضروری ہیں۔

تعلیمی وظائف کے لیے مختص رقم کا اجراء کر دیا گیا۔

ایک مسافر بردار خرید بِل قومی اسمبلی کے ذریعے منظور کِیا گیا تھا۔

پیغمبر شخصی تعمیر کی تعلیم دیتے ہیں، یہ ایک مذہبی اصول۔

سربین ٹینس اسٹار نوواک جوکووچ کا ٹورنٹو اوپن ٹینس میں فاتحانہ آغاز۔

جب دوست سے ت کی تو اچھا جواب ملا۔

تو عدالت عظمی کا۔

وہ عیاشیوں پہ برباد کر دئیے جائیں، یہ ایک تنقید۔

بنگلہ دیش کے علما نے اس فیصلے پر بھر پور رد عمل ظاہرکرتے ہوئے۔

پھر نظر آئے سلیقہ تری رعنائی کا، یہ ایک شعری مصرعہ۔

کبھی کبھار ہی غم زدہ ہوتا ہوں، یہ ایک جذباتی کیفیت۔

کتاب راموز نکھوں میں بجھے جون ایلیا کا رزمیہ۔

"آج لیکن سیاسی حکومت ہے" اسے سوچنا ہوگا"، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

ان تمام مسائل کو جوڑ کر گفتگو کی جائے، یہ ایک مشورہ۔

مجھ میں ہمت آ گئی ہے، یہ ایک جذباتی کیفیت۔

پیر سے تعلق خاطر ہماری روایت ہے، یہ ایک مذہبی حقیقت۔

نیوزی لینڈ چودہ رنز کے فرق سے۔

امن و امان کی صورتِ حال کا معاشی ترقی سے براہ راست تعلق ہے، یہ ایک حقیقت۔

یہ نہ ہو کہ سوئے رہِ عدم، یہ ایک شعری مصرعہ۔

کچھ نہیں، دوکان پے ہوں، یہ ایک حقیقت۔

سرگرمیوں کی بیخ کنی۔

آج ہم ایک عجیب مخمصے میں پھنسے ہیں، یہ ایک مشکل۔

کہ غرور عشق کا بانکپن پس مرگ ہم نے بھلا دیا، یہ ایک شعری مصرعہ۔

ہالیگینون۔

اور سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات جن کو ابھی تک انسان کے پاؤں نے نہیں روندا۔

اللہ کا شکر ہے، یہ ایک مذہبی اظہار۔

دیگر قوموں نے مریخ کی طرف جانا ہے، یہ ایک سائنسی ترقی۔

یک جعلی مقدمے میں آ ٹھ مز دور رہنماؤں کو۔

اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچھے لٹکنا۔

امریکہ نے بمباری افغانستان پہ کی، یہ ایک جنگ۔

وہ مستقبل کی تاریخ لکھ رہے ہیں، یہ ایک کامیابی۔

جس خار پہ ہم نے خوں چھڑکا ہم رنگ گل طناز کیا، یہ ایک شعری مصرعہ۔

چھوٹی چھوٹی جزئیات کو چنتی ہیں، یہ ایک عادت۔

کیوں محوِ مدح خوبیِ تیغِ ادا نہ تھے، یہ ایک شعری مصرعہ۔

ایک جانشین نامزد نہیں ہوا تھا، یہ ایک سیاسی مسئلہ۔

لیکن انہیں سہولتوں کی فراہمی حکومت کی ترجیح نہیں، یہ ایک تنقید۔

مگر آرزو ہے کہ جب قضا۔

یوں اب جمہوری طریقے سے اقتدار تک پہنچنا ممکن ہے، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

ڈائمنڈ لیگ ویمن سو میٹر ریس جمیکا کی شیلی این فریزر نے جیت لی۔

سچ کو سب پسند کرتے ہیں اور سچے آدمی کی قدر کی جاتی ہے، یہ ایک اخلاقی اصول۔

ماہرین کے مطابق انسانی صحت کا براہ راست تعلق غذا سے ہوتا ہے، یہ ایک طبی حقیقت۔

ایک اور کھیپ سہی، یہ ایک خواہش۔

عوامی رائے رد کرنے والی نہیں، یہ ایک سیاسی اصول۔

تعلیم پر قبضہ کرتی جا رہی ہے، یہ ایک تنقید۔

وہ میری طرف دیکھ کر مسکرا رہی تھی، یہ ایک جذباتی اظہار۔

اصلی پنجاب سپیڈ، یہ ایک تعریف۔

آج مسلمانوں کا باہمی رشتہ روحانی ہے، یہ ایک مذہبی حقیقت۔

گرین ہاؤس ایفیکٹ کہتے ہی کیوں ہیں، یہ ایک سوال۔

پاکستان کے معنی خلوص کی سرزمین کے ہیں، یہ ایک تعریف۔

علما کی فتویٰ سازی کے نتیجے میں۔

نہ ہی اس کا کوئی مؤثر علاج ہے، یہ ایک طبی مسئلہ۔

کوئی تصویر گاتی رہی رات بھر، یہ ایک شعری مصرعہ۔

معروف اداکار عرفان۔

پارک میں پھولوں کا میلہ لگا ہوا تھا، یہ ایک خوبصورت منظر۔

ملک بدنام ہوتا ہے، یہ ایک حقیقت۔

یہ وینٹی لیٹر پر پریشر بڑھاتے ہیں جس سے سانس کے مسائل ہوتے ہیں، یہ ایک طبی مسئلہ۔

کرکٹ بلے اور گیند سے کھیلا جانے والا کھیل ہے، یہ ایک حقیقت۔

جس نے پاکستان دو لخت کیا ہو اسے یوم دفاع منانے کا کوئی حق نہیں ہے، یہ ایک سیاسی تنقید۔

یہ فرد سے ادارے کی طرف سفر ہے، یہ ایک تبدیلی۔

پاکستان کرکٹ ٹیم۔

مگر ایرانی حکومت نے جس طرح اسے باہمی۔

کوئی تصویر گاتی رہی رات بھر، یہ ایک شعری مصرعہ۔

لاہور طلسماتی شہر ہے، یہ ایک تعریف۔

طارق ملک کا معاملہ حکومت کے لیے ایک ٹیسٹ کیس ہے، یہ ایک سیاسی مسئلہ۔

بھی زیادہ طاقت ور۔

شعبہ تعلیم میں کسی سے سیکھنا ہے، یہ ایک مشورہ۔

برطانوی راج ایشیا کی تاریخ کا سیاہ ترین باب ہے، یہ ایک تنقید۔

مبتلا ہیں اور انہیں۔

فلاحی ریاست کی اولین ترجیح شہریوں کی فلاح و بہبود ہوتی ہے، یہ ایک اصول۔

آپ تو ذرا بھی نہیں بدلے، یہ ایک تعریف۔

ماضی کی غلطیاں مستقبل کے لیے راہنما بن رہی ہیں، یہ ایک حقیقت۔

جبکہ میرے ساتھ پورے کا پورا ڈیلیگیشن دو گھنٹے تکے میرا انتطار کرتا۔

اب اس تصویر پر لے دے ہو رہی ہے اور متعلقہ ایڈ آ۔

شاپروں کا یہ حال ہے، یہ ایک تنقید۔

ناصر عباس تاریخ کے مارکسی نقطہ نظر کے حامل ہیں، یہ ایک سیاسی تجزیہ۔

ٹیکنولوجی میں جدت کا سفر تیز رفتاری سے جاری رہا، یہ ایک ترقی۔

ابی بیو۔

اچھا تو آپ کیا کر رہے ہیں؟ یہ ایک سوال۔

ہسپانوی۔

نہ دوستوں سے مل سکتا تھا اور نہ کہیں گھومنے پھرنے جا سکتا تھا، یہ ایک مجبوری۔

کہ روایت میں جو بات بیان ہوئی ہے۔

اب کے ہم بچھڑے تو شاید کبھی خوابوں میں ملیں، یہ ایک شعری مصرعہ۔

اسی روز ایک۔

ملتان شوبز ڈیسک، امریکا کی مقبول ترین فیشن ماڈل جی جی حدید کا کہنا ہے کہ وہ جتنی ڈچ ہیں۔

نوجوان افراد اپنے کاروبار۔

یہ سب جمہوری ادوار کی پیداوار ہیں، یہ ایک سیاسی حقیقت۔

اس موسم میں بے رحم شکاری حضرات کی بے عزتی۔

سابق فیلڈنگ کوچ کی پی سی بی اور کھلاڑیوں پر الزامات کی بوچھاڑ، یہ ایک کھیل کی خبر۔

لاکھڑا کول ڈیولپمنٹ کمپنی ملازمین کا مستقبل غیر یقینی کا شکار۔

ویسٹ انڈیز کا دورہ پاکستان، پی سی بی نے رکنی ٹیم کا اعلان کر دیا۔

روڈ میپ پر دستخط، پی سی بی نے محمد آصف اور سلمان بٹ کو طلب کر لیا۔

خلیجی ممالک میں رہنے والے پاکستانی آن لائن ویزا لے کر اب کویت جا سکیں گے۔

پھر لہو سے ہر ایک کاسۂ داغ، یہ ایک شعری مصرعہ۔

شمالی امریکہ۔

آج ضرورت ہے کہ کوئی اس قوم کو مخاطب کرے اور بتائے۔

قرض کی ادائیگی میں بے قاعدگیوں کی تحقیقات کا معاملہ پاور ڈویژن کے سپرد۔

تو وہ ایک ناقابل ذکر پرندہ ہے، یہ ایک حقیقت۔

پاکستانی اوپنر فخر زمان نے ڈبل سنچری داغ کر تاریخ رقم کر دی، یہ ایک کھیل کی خبر۔

پونے نے دھونی کو خرید لیا، یہ ایک کھیل کی خبر۔

گناہ ختم نہ ہوئے بس مہنگے ہو گئے، یہ ایک تنقید۔

ان دونوں میں کسی کے پاس گواہ نہیں تھے، یہ ایک قانونی مسئلہ۔

تھوڑا اور لیجئے، یہ ایک مشورہ۔

اس میں کوئی شبہ نہیں ہے۔

خیر کچھ ضروری سامان جلد بازی میں لیا، یہ ایک سفر۔

پولیس کہاں ہے اور حکومت کا وجود کیوں ثابت نہیں؟ یہ ایک سوال۔

پھر نہ رباعی کی خبر آئی اور نہ غزل کا نشان ملا، یہ ایک شعری مایوسی۔

میری پینٹ بار بار نیچے ہو رہی ہے، یہ ایک لباس کا مسئلہ۔

سلمان اور آصف کے معاملے پر سوچ سمجھ کر فیصلہ کرنا ہو گا، آفریدی کا بیان۔

ویب ڈیسک گوگل کا استعمال کرنے والے صارفین محتاط رہیں، ان پر سے زائد ادارے نظر رکھے ہوئے ہیں۔

اب متحدہ اپنی ہر نشست کے بارے میں اعتماد سے کہہ سکتی ہے۔

سرفراز احمد ٹی ٹوئنٹی کے بہترین کپتان ہیں، یہ ایک تعریف۔

پیسے چھپانے ہوں، تو۔

مولانا امین احسن اصلاحی اس کی وضاحت کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔

ریاست کے مطلق العنان سربراہ تھے، یہ ایک تاریخی حقیقت۔

ایک بار پھر میرا امتحان شروع ہوتا ہے، یہ ایک مشکل۔

سچے سیاح کی خوبیوں کا مرقع کہا جاتا ہے، یہ ایک تعریف۔

اس لیے ان پر قانون نے لازم کردیا ہے کہ یہ اگر پیداوار کم کرنا چاہیں تو پہلے جاپان کی وزارت صنعت کو رپورٹ دیں۔

میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ، یہ ایک یقین دہانی۔

ابھی تک انہوں نے سرکس ہی سجایا ہے، یہ ایک تنقید۔

پاکستان ہاکی ٹیم کو ایشین گیمز میں بھارت سے شکست، یہ ایک کھیل کا نتیجہ۔

یورپی لوگ پاغل ہوئے بیٹھے ہیں، یہ ایک رائے۔

آپ کتنے بہن بھائی ہو، یہ ایک سوال۔

ایک سچے سیاح کی نظر سے ان مناظر کو دیکھا، یہ ایک تعریف۔

لہلہاتے کھیت، خوبصورت پرندے بکثرت نظر آتے ہیں، یہ ایک منظر۔

جبکہ باقی کاسٹ میں۔

نئے سیاسی نظام تشکیل پا رہے تھے، یہ ایک سیاسی تبدیلی۔

کاروباری لوگ بھی بڑے چالاک ہوتے ہیں، یہ ایک رائے۔

امریکہ نے درآمد شدہ واش مشینوں، سولر پینلوں پر ٹیکس اور ڈیوٹیاں بڑھا دیں۔

کہ جنگلات بہت جلد ختم ہو جائیں گے، یہ ایک تشویش۔

مجھے کھانوں کی فہرست دکھائیے، یہ ایک درخواست۔

کیا ہونے والا ہے؟ یہ ایک سوال۔

سفر نامے میں یہ تعداد قلیل ہے، یہ ایک حقیقت۔

کیمرون۔

تم تو پسینے سے پورے بھیگ گئے، یہ ایک حقیقت۔

ہم سڑک پر بیٹھ گے، یہ ایک واقعہ۔

مسلک دیوبند کے کام کا انداز فطری ہے، یہ ایک حقیقت۔

امریکی باکسر فلوئیڈ مے ویدر کمائی میں سب پر بازی لے گئے، یہ ایک کھیل کی خبر۔

صوتی چھٹائی کی ترتیب۔

اس کی ہمت ان پارٹیوں میں نہیں تھی، یہ ایک حقیقت۔

معاملات ان سے نمٹائے نہیں جا رہے، یہ ایک مشکل۔

اپنا ذہن نہیں بنا سکتا، یہ ایک مشکل۔

تو مرتے وقت تک اس کو نبھانا پڑتا ہے، یہ ایک اصول۔

بات سویلین بالا دستی کی کرتے ہیں، یہ ایک سیاسی بات۔

سنیل گواسکر پوری بات۔

روپے کی قدر میں کمی سے مہنگائی بڑھے گی، غیاث پراچہ کا بیان۔

کچھ کرنے سے قاصر تھے، یہ ایک بے بسی۔

جنوبی افریقہ میں غالباً نسل پرست حکومت۔

جن کی کارکردگی کا معیار گرگیا اور اس کے علاوہ اور بھی بہت کچھ ہمارے قارئین جان چکے ہیں۔

دروازہ کھولنے کا فیصلہ تو ہمیں خود کرنا ہوتا ہے، یہ ایک خود مختاری۔

اسی طرح سماجی حوالے سے وہ ایک پدر سرانہ سماج تھا۔

سب کو ایک ہی برتن میں انڈیل کر پھینٹنا شروع کردی۔

وہ بھی پوری ہو جائے، یہ ایک خواہش۔

آسٹریلین کھلاڑی نے مجھے اسامہ کہہ کر پکارا، معین علی کا دعوی۔

انہی کی نسل میں نبوت رہی، یہ ایک مذہبی حقیقت۔

جو اس نے کِیا وہ ایسے تھا جیسے قانون کو اپنے ہاتھوں میں لینا۔

عام فوجی نمازی ہو۔

برونڈی۔

تو یہاں کے عوام کے دروازے ان کے لیے بھی کھلے ہیں، یہ ایک استقبال۔

یہ مزارات صدیوں سے مراکز تجلیات و مرجع خلائق ہیں، یہ ایک مذہبی اہمیت۔

اب تو حالت یہاں تک جا پہنچی ہے کہ عدلیہ کے۔

اپنے کمرے میں ترتیبی پاتا ہوں، یہ ایک عادت۔

اس کا اہتمام وہ اپنے مقامی کلچر کے مطابق کرتی ہے، یہ ایک ثقافت۔

شیوسینا کا دھاوا، پاک بھارت کرکٹ حکام کی ملاقات منسوخ۔

میں وعدہ کرتا ہوں کہ نظام عدل کی تشکیل نو ہو گی، یہ ایک وعدہ۔

بکسے دیر سے پہنچ رہے ہیں، یہ ایک مسئلہ۔

خاقان کی مدد سے خود مختاری کے لیے کوشاں تھے۔

وہ ایک بڑے وڈیرے کے بیٹے تھے۔

لو جی پکے مسلمان۔

معذرت کہ یہ سائیٹ صرف جاپانی میں ھے۔

وزیراعظم کی مختلف اقتصادی رہنماؤں سے ملاقاتیں۔

خیر یہ اور بحث ہے۔

تو لوگ صلواتیں کہنے لگ پڑتے ہیں، یہ ایک رد عمل۔

کچھ بھی ہو جائے، اب یہاں کوئی جلوس نہیں نکلے گا۔

سستے کرائے والی ائرلائن پہلی بار لندن سے بیونس آئرس کے لیے روانہ ہوگی۔

روبوٹس کے ذریعے۔

بزنس میں بھی آپ تب کامیاب ہوتے ہیں۔

سینٹ برتھلیمی۔

وُہ حسین و جمیل ہونا ہماری سوچنا سے بڑھنا کرنا۔

ان کی تعلیم بھی اسی ماحول میں ہوئی۔

ہمارا تماشہ دیکھئے۔

بلکہ یہ بھی بتایا ہے کہ۔

جب پانچ روزہ کرکٹ میں۔

وکلاء تحریک بھی ایک دلچسپ کہانی تھی۔

اللہ تعالیٰ نے ہر چیز انسان کی خاطر پیدا کی ہے۔

یہ لطیفے ہمارے ہاں ہی ہو سکتے ہیں۔

ٹیرا بٹس کو ایک۔

یہاں تک کہ آپ واپس حقیقت کی دنیا میں لوٹ آتے ہیں۔

کہ ان کے انداز بیان نے پیپلز پارٹی کا مقدمہ کمزور۔

یہ عدم اطمینان بڑا اچھا ہے۔

ہیڈ کوچ مکی آرتھر یاسر شاہ کو مس کرنے لگے۔

ان چاروں منصوبوں کی ضرورت نہ تھی۔

ایک متوازن جمع رقم کی بنیاد۔

فاسٹ بالر حسن علی کا واہگہ بارڈر پر پرجوش انداز، بھارتی میڈیا بگولہ۔

اس المیے کا اندازہ اس بات سے کیجیے کہ پیپلز پارٹی کے۔

کہ بور نہ گزرے، ضائع نہ ہو جائے۔

نئے نرخ یکم جون سے نافذ ہوں گے۔

یہ اس امت کے جمہور علما اور اہل دانش کا طریقہ ہے۔

اس ماحول میں جو آزادی نظر آتی ہے۔

ایسا وہ کرے گا۔

ٹیسٹ میچ کا آخری روز بنگلہ دیشی اوپنرز کی شاندار بیٹنگ کے بعد میچ ڈرا ہونے کا امکان۔

چادر رحمت نے ان غلاموں کو ڈھانپ لیا اور ان کو۔

آسٹریلیا نے پاکستان میں کھیلنے سے معذرت کر لی۔

ازیری۔

اس کے بعد پھر وہی ڈھاک کے تین پات۔

سوالات بہت سے ہیں۔

آسامی۔

ایشیاء سرخ ہے۔

جب نئے خیال کا گزر نہیں ہو گا۔

اسی میں ہے۔

ہر جگہ پائے جاتے ہیں۔

پریمئیر لیگ فٹبال لیور پول نے ویسٹ ہام کو شکست دے دی۔

سوچتا ہوں کے ٹیکس کا بہت زیادہ حصہ فنکاروں کی بہبود میں جاتا ہے۔

جیسا چل رہا ہے۔

صرف دو انڈے میٹھے بنائے جائیں گے۔

رسالت مآبﷺ کی حیات مبارکہ کے آخری ایام کیسے تھے؟۔

ایک نجومی سیزر کو خبردار کرتا ہے۔

ذریعہ معاش ہے۔

جو قومیں ترقی کے لحاظ سے آگے ہیں۔

سورۂ زخرف میں ہے۔

تمہاری شرٹ باہر نکلی ہوئی ہے۔

گندھارا کی تہذیب سے لیکر ہندومت اور جین۔

اقدار، روایت، آداب، ہر چیز غیر متعلق ہو جاتی ہے۔

اس کے برعکس بلاول باہمت نظر آتا ہے۔

کہ جب نوازشریف کی کرپشن۔

کاش یہ وقت کبھی نہ گزرے۔

نہ رہے گا بانس نہ بجے گی بانسری۔

نئی نسل پھر یہی تجربہ دہرائے گی۔

اس مادی کارخانے کے پیچھے ایک غیر مادی نظام بھی کارفرما ہے۔

یہ آئی کلاؤڈ اور آئی ٹیونز کے ذریعے بیک اپ کے ذریعے ممکن ہوتا ہے۔

پشاور زلمی اور اسلام آباد یونائیٹڈ کا فائنل ٹاکرا کراچی میں ہوگا۔

علماء اور سکالر دین کے حوالے سے راہنمائی دیں گے۔

احتساب کے جج بھی تھے۔

کسی بک سٹور پہ آپ کو نہیں ملیں گی۔

اور بے دل شکاری حضرات کی بے۔

تو پھر جو وقت ملتا ہے۔

روٹیوں کو گرم کیا گیا۔

آج کرکٹ کا ٹورنمنٹ ہو رہا ہے۔

بعد امیر بنے اور سب۔

امریکہ نے ٹک ٹاک۔

ملک میں ہر طرف راوی چین لکھتا ہے۔

یہ تو قصۂ پارینہ ہے۔

آصف جنجوعہ سے باقاعدہ جنگ چھڑ گئی۔

صبا قمر کی فلم ہندی میڈیم کا سیکوئل بنے گا۔

تو آپ شاید تقریباً تمام جنگ زدہ۔

دونوں صاحبان نے ملک کی عزت بچا لی۔

اس ڈر سے ہمت ہاتھ سے پھسل جاتی ہے۔

اس کی ایک گاڑی نیلی ہے اور باقی لال ہیں۔

اب تو وہ بھی نہیں رہا۔

ہم ان کو دانہ چنتے ہوئے۔

اپنی خیالی دنیا میں گم رہتا ہوں۔

بہت کم مذاق کرتا ہوں۔

یہ کتاب جانوروں کے بارے میں ہے۔

جنون بہت اعلی قدر ہے۔

کوئی ڈالتا ہے۔

افغان سپر اسٹار راشد خان پاکستانی شہری نکلے۔

کو ٹیسٹ کی کپتانی سے۔

اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے۔

کورونا وائرس کیا۔

کی جو عادت پسند ہے۔

اسی طرح گاڑی بھی چارج کر لیں۔

اس لیے سوال پنجاب کا ہے۔

اس کا مطلب یہی ہے۔

اور یوں بھی۔

اس کے لیے تیار رہیں۔

بات تو عام آدمی اور معاشرے کی ہے۔

میں الارم بند کر تاہوں۔

جہاں آمدورفت ممکن ہے۔

دونوں پیروں میں درد۔

جو کسر رہ گئی تھی۔

وہ اس تمام صورت حال کا نتیجہ ہے۔

ملک رہتے ہیں۔

وہاں بھی بس کھانا ہی۔

اب اپنا نہیں ٹیم۔

مشرقی یورپ۔

لیکن ایسا کچھ نہ ہوا۔

مزید خراب ہوئے۔

بھکاریوں کو ہمیشہ کچھ دینا ہے۔

ورلڈ کپ کے فائنل۔

باقی چار لٹک گئے۔

میں خانیوال سے ہوں۔

پاکستانی کمپنی ’ڈسٹری بیوشن کلب‘۔

بہت افسوسناک حالات ہیں۔

یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے۔

نہ سماجی ہمارے ساتھ ایسا کیوں ہوا؟۔

یہ میری بھول تھی۔

وہ افواج پاکستان کا سپریم کمانڈر ہے۔

وہاں مظالم رہیں گے۔

ان کی کوئی پکڑ نہ تھی۔

دائرے میں داخل ہو چکے تھے۔

جب دنیا میں سرد جنگ چھڑی ہوئی تھی۔

ن لیگ تو ہے۔

یہی دہشت گردوں کی کامیابی ہوتی ہے۔

فساد اسی وقت ایک اجتماعی اور سماجی عمل بنتا ہے۔

گھر جو ویراں تھا سر شام وہ کیسے کیسے۔

جب لوگ اسے دنیاوی مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں۔

اس میں سچ اہم نہیں، سچ کا تاثر دیتا موقف اہم ہے۔

چاند اپنے جوبن پر تھا۔

مجھے اپنی پینٹ اوپر کرنی چاہئے۔

یہ الگ بات ہے۔

علامت کوئی سبق یاد دلا دیتی ہے۔

رنگ بدلے کسی صورت شب تنہائی کا۔

خود کو نا پسند کرتا ہوں۔

جہاں مناسب مال لگانا ہو لگاتے ہیں۔

اب قلم کا رُخ ان نیک صفت لوگوں کی طرف نہیں کرنا۔

وہ ماحول اب رہا نہیں۔

وہ نہیں کرتے۔

اسلام دل کی بات ہے۔

یو ٹیوب بھی ایک معجزے سے کم نہیں۔

عبداللہ اپنے گھر میں بے چینی سے ٹہل رہا تھا۔

مقررہ قیمتوں سے زائد نرخوں پر دودھ بیچنے والے ڈیری فارمرز گرفتار۔

یہ نہیں کہ لاہور آج کا بڑا شہر ہے۔

ہونٹوں کی ہلکی سی جنبش سے ٹوٹ جاتی ہے۔

پہاڑی جانوروں کے شکار کے لئے۔

مینیجمنٹ کا خیال تھا کہ ہر فارمیٹ میں۔

ہمارے جمہوریت پسندوں کا ملاحظہ ہو۔

دل کے دورے سے بچ۔

کون ہے جو ان میں کسی کو اسلام کا نمائندہ کہہ سکے؟۔

میاں برادران ترقی کا پہلا ماڈل پیش نظر رکھتے ہیں۔

جانتا ہوں کہ چیزوں کو کیسے کرنا ہے۔

صبح سیر سپاٹا کر کے واپس آ جائیں گے۔

مگر یہ نہ بتایا کہ کیوں ہم نے کھانا ترک کردیا۔

بارش ہونے کو ہے۔

تو یہ کسی بھی حکومت کی نااہلی کی بدترین مثال ہے۔

تاریخی حوالے سے دینی مدارس کا بیانیہ یہ نہیں تھا۔

دیگر حکومتی اقدامات سے بھی اسی کی تائید ہوتی ہے۔

آخری ماہ وسال میں پیپلز پارٹی کا تھا۔

اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر آئے ہوں۔

لیکن یہ الگ موضوع ہے۔

ایک روز قبل وزیراعظم عمران خان نے بھی قوم سے اپیل کی تھی۔

اللہ بڑا ہی بخشنے والا مہربان ہے۔

ایک مقابلے میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا۔

اسی طرح ان کا کام قانون سازی اور فتویٰ بازی نہیں بلکہ تحقیق و اجتہاد ہے۔

قومی اسمبلی میں تقریر فرماتے ہیں۔

وزیر اعظم کی زیر صدارت اجلاس توانائی پالیسی میں ضروری تبدیلیاں کرنے کا فیصلہ۔

چین میں سالانہ ونگ سوٹ چیمپئن شپ جاری۔

ہم نے موقع پر ہی اپنے میں سے ایک کو اپنا لیڈر یا چن لیا۔

آپ کی دعوت کا شکریہ۔

اب چین پہ ہم نے تکیہ کیا ہوا ہے کہ سی پیک کے ذریعے۔

تو ظاہر ہے۔

شہزاد کی سنچری، شاہد آفریدی کا عالمی ریکارڈ برابر کردیا۔

پاکستان کا اقتصادی جائزہ موزوں قرار۔

بلکہ اردو میں ایک ویب سائٹ کا اجرا بھی کیا۔

شاہد آفریدی کہیں نہیں جارہے، محمد زاہد۔

کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں تشریف فرما تھے۔

بنیادی معیار مضبوط سفارش کا تھا۔

دیگر تین سیریز۔

ان کے بقول معمر رانا فلم انڈسٹری۔

وہ پاکستانی سیاستدان جو اداکاری بھی کر چکے۔

اسٹیٹ بینک کی پالیسیاں۔

وہ بڑے ادارتی سرمایہ کاروں کے لیے کام چلا لیتے ہیں۔

لیکن پھر بھی ناخوش۔

میڈم نور جہاں گا۔

اس کے مکینوں کو قدرت نے جینے کا عجیب ذوق دیا ہے۔

برطانیہ، امریکہ، پاکستان سمیت دنیا کے کئی ممالک میں گیمنگ کو عالمی سطح پر پروموٹ کیا جا رہا ہے۔

نہ ہی معاملات آگے بڑھ سکتے ہیں۔

رحمی بھی اپنے انتہا کو پہنچ جاتی ہے۔

وہ تب نہ تھے۔

جس کا مقصد ایک ملک کے شہریوں کا دوسرے ملک میں سفر قرنطینہ اور آئیسولیشن کے بغیر ہوگا۔

اس سے پاکستان کا امیج مجروح ہوا۔

انسان کو عقیدہ توحید پر ایمان لانے کی دعوت دی گئی ہے۔

اس میں جہاں نئے دور کے فکری رجحانات کا ادراک ہے۔

ٹی ٹوئنٹی لیگز۔

یہ کب آئے گا؟۔

ہر بار یہ گمان ٹوٹا۔

امریکا یورپ اور۔

اب نکلنا ہے تو اس نقل مکانی سے نکل۔

یہ اپروچ غلط ہے۔

یہ میں نے اپنے سے لکھا ہے۔

میں اس وقت ایک پتھر پر بیٹھا ہوں جو میرے حجم سے تقریباً گنا بڑ اہو گا۔

پھر طالبان نے اس کا۔

پر منایا جانے لگا سوائے امریکہ۔

اسٹوریائی۔

بھارت میں انتہا پسندی بڑھے گی۔

سائنس کی زبان میں بات کریں۔

ڈیگال نے کہا تھا: سارتر فرانس ہے۔

عزم کی مضبوطی کے ساتھ اپنا وقت گزارو۔

کہ ان طاقتوں کے وابستہ ہونے سے کوئی انسان بھی مستثنٰی نہیں ہے۔

ہمیں اسی جذبے کے ساتھ اس معاملے کو دیکھنا ہوگا۔

ایک بیان کے بعد کشیدگی آگئی ہے۔

کوئٹہ مقامی ہوٹل کی جانب سے طلبہ کو تیراکی سکھائی گئی۔

اور چارجنگ کے بعد استعمال ہونے والے گھنٹہ کی صحیح تعداد بتا ہیں۔

آزادی کے ہیروز کا تذکرہ ہو تا ہے۔

نیوزی لینڈ کرکٹ بورڈ نے ٹیم پاکستان بھیجنے سے انکار کر دیا۔

ڈھاکہ میں نواب سلیم خان کی ایک پارٹی۔

سب ٹھیک ہے۔

عالمی بازار سمیت پاکستان میں بھی سونے کی قیمت پھر بڑھ گئی۔

اب میں ان برگر اور پیپسی خوروں کو کیسے سمجھاتا کہ میٹھا آملیٹ ہونے کے لیے سننا کوئی ضروری تھوڑی ہے۔

یہی صورتحال سوشل میڈیا کی ہے۔

علما اسی حیثیت سے فتویٰ دیتے ہیں اور عوام الناس اسی اعتبار سے اسے قبول کرتے ہیں۔

ہی پرندوں کے ساتھ ساتھ۔

گائے بکرے اونٹ میمنے اور دودھ دینے والے دیگر جانوروں سے حاصل ہونے والے گوشت کو سرخ گوشت کہا جاتا ہے۔

اسکینگ فری رائیڈ مقابلے امریکا کے سیمی لیوبک فاتح قرار۔

بجلی کے نئے ذرائع کے استعمال سے پیداوار میں اضافہ، مہنگے ذرائع سے بجلی کی پیداوار میں کمی۔

ان کی نظر کمال تھی۔

پرانے بدلے نہ چکاؤ، اور دوست بن جاؤ۔

جاپان چڑھتے سورج کی سرزمین۔

ریاست اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ایک جدید تصور ہے۔

اپنے ماحول کو اپنے ہی ہاتھوں تباہ کرنا۔

تو کسی کی کیا مجال کہ آپ کو روکے۔

پارٹی کب دے رہے ہو؟۔

اور ہوبھی کیوں۔

جب سفر کا رخ ہی درست نہ ہو تو منزل کی امید کیسی؟۔

خاص طور پر معاشی صورتحال کی وجہ سے۔

ٹی ٹونٹی ورلڈکپ میرے کیریئر کا آخری ورلڈ کپ ہو گا، شاہد آفریدی۔

کہ لوگ روحانیت کے لیے قرآن و سنت کے بجائے۔

اس میں کشمیریوں کا بھی فائدہ ہے۔

آخر کسی طرف سے تو عقل کی بات سامنے آئے۔

ورنہ اپنا درد تو حیوان بھی محسوس کر تے ہیں۔

اور یوں بھی۔

صدر ٹرمپ تھے جو اس منصب پر فائز ہونے کے۔

مجھے دوسروں میں دلچسپی نہیں ہے۔

اپنے موقف کو ثابت کرنے کے لئے۔

گُارانی۔

عجیب کیفیت ہے۔

اگر یہی صورتحال ہے۔

دنیا کو اس وبا سے نجات حاصل ہو سکے۔

پھر انگلیاں چاٹتے ہوئے۔

بڑا فیصلہ جس کے دور رس اثرات ہوں۔

مارچ سے شروع ہوکر۔

انٹرنیشنل چیمپئنز فٹبال کپ روما نے بارسلونا کو شکست دیدی۔

کاش یہ وقت کبھی نہ گزرے۔

اقتدار مل جائے تو یہ شریک اقتدار بھی ہو جاتے ہیں۔

امریکی انگریزی۔

کیا سیاست کی بساط الٹ دی جائے؟۔

زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ۔

حکومت کی گیس سیکٹر اصلاحات سوئی ناردرن کمپنی کے شدید اعتراضات۔

یکساں کپتان کی موجودگی سے۔

لیکن وہ گرمی واپس۔

الجزائر کے انتخابی نتائج اس بحث کا محرک بنے تھے۔

ری کنڈیشنڈ گاڑیوں کی درآمد پر عائد پابندی ختم کرنے کی تجویز۔

بے گھر لوگوں کے ساتھ ہمدردی رکھتا ہوں۔

جہاں تک تعلق کمزور جمہوریت کا ہے۔

سامان شام میسر ہوں۔

لیکن ہم ایک میں ہیں۔

یہ کوہ چلتن تو بہت سے جنگلی جانوروں سے بھرا پڑا ہے۔

مذہب کی ایک تجسیم ثقافتی بھی ہے۔

تاریخ میں اس کی سب سے اچھی مثال صحابہ کرامؓ ہیں۔

یہاں ہر بات چلتی ہے۔

میں تبصرہ کرنے والے دوسرے مصنفین میں سے ایک سے اتفاق کرتا ہوں۔

جس کے باعث پاکستان کو زمبابوے کے ہاتھوں شکست برداشت کرنا پڑا۔

ہم لوگ ادھر ووٹ نہیں ڈال سکتے، سیاست نہیں کرسکتے۔

پنکھے سے بہتر کام کرتی ہے۔

کچھ اور شواہد کے مطابق ڈپریشن۔

اقوام متحدہ کے فوڈ ایجنسی کا کہنا ہے۔

کس لیے، کس بڑے مقصد کے حصول کیلئے؟۔

گوادر کا علاقہ عمان سے خریدا گیا تھا۔

ہم بھی وہاں گئے۔

تو گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد کچھ یوں لی جاتی ہے۔

اس کی وجہ یہ ہے کہ قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے۔

ارشد کا وزن بڑھ۔

سرمئی رنگ والے گدھ کا تعلق قدیم دنیا سے ہے۔

جیمی کہتی ہیں اس بات کی واضح شواہد موجود ہیں پلیٹ دو حصوں میں ٹوٹ رہی ہے۔

محکمہ ڈاک پاک پر۔

تم ایسا کہنے والے کون ہو۔

آج اس کام میں میں زیادہ تعاون نہیں کر سکا۔

زیادہ کا بزنس کیا۔

مختلف پرندے نمودار ہوتے ہیں۔

جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین۔

خود ساختہ اصول کے تحت فیصلہ کیا تھا۔

سیاسی میدان میں جو دوسری قوت تھی۔

انہیں مضامین لکھنے کا بھی شوق ہے۔

اسے بچ کر جانے نہ پائے۔

ان نے کہا کہہ بیٹنگ لائن اپ کو بہتر کرنے کی ضرورت ہے۔

ٹرکوں پر دلکش نقش ونگار بنانے والے فنکار مسائل کا شکار۔

تو پھر کپتان کوئی بھی ہو۔

پی آئی اے کا پہلے فروخت کیا گیا طیارہ دوبارہ فروخت کرنے کا فیصلہ۔

البتہ قرآن کے سارے معجزے ہمیں زبانی یاد ہیں۔

وہ ذوالفقار علی بھٹو کا مقدمہ ہے۔

اس کے باوجود میں سب سے زیادہ والدین کو کوستا ہوں۔

جب تھوڑے موڈ میں ہوں۔

اس کی بنیادیں یونان میں رکھی گئیں۔

ہسپانیہ۔

ایسے نہیں رہی۔

مشرق و مغرب تو اللہ ہی کے لیے ہے۔

آج بھی وہ خوشبو کم نہیں ہوئی، دل بے چین ہوگیا: جی اماں جی؟۔

تو اس سے علاقائی اور مقامی سیاسی قوتیں کمزور ہوں۔

پس منظر۔

حکومت نے استعمال شدہ گاڑیوں کی غیر رسمی کمرشل درآمد ختم کردی۔

وہ کہیں نظر نہیں آتی۔

یہاں بھی معاملہ وزیرستان والا ہے۔

اس وقت سے جب۔

دو سزائیں بنتی ہیں۔

بہت پرانے ہیں۔

آسٹریلیا میں ورلڈ سولر چیلنج ریس کا آغاز ہو گیا۔

جلد بازی میں فیصلے کرتا ہوں۔

یہ سیاسی اور سماجی طور پر ایک غیر مستحکم سماج ہے۔

کیا ان کے خلاف فیصلہ نہیں آیا؟۔

تو سپریم کورٹ۔

کویت میں پاکستانیوں کی نوکریاں متاثر ہونے کا امکان ہے۔

گویا حکومت کا کام ہے۔

کٹاکانا۔

پھر سیکرٹری داخلہ کو فون کر ڈالا۔

وہی رہ جاتے ہیں۔

ابوظہبی کی مبادل۔

میٹھے آملیٹ کے خدوخال اور پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی۔

امت کی تاریخ میں ایک عظیم فیصلہ ہے۔

اس کا مطلب یہ ہوتا ہے۔

توجہ سے سنیئے۔

ملک میں تبدیلی کا واحد آئینی راستہ انتخابات ہیں۔

منہ سے رس ٹپکتا ہے۔

اس کے بارے میں۔

جہاں دو متحارب افواج ایک دوسرے کے مد مقابل ہوں۔

میں خود ایک مہینے تک اس بیماری کا شکار رہا ہوں، سمجھ ہی نہیں آتی کیا ہو رہا ہے۔

ہمیں محض اُسے سمجھنے کی ضرورت ہے۔

اور اشرار بھی پائے جاتے ہیں۔

ہریرو۔

مقبوضہ کشمیر میں۔

ٹی بیگ والی بھی کوئی چائے ہوتی ہے؟۔

تھے کتنے اچھے لوگ کہ جن کو اپنے غم سے فرصت تھی۔

حملہ تو چلو ہو گیا۔

نام نہاد ترقی کی بنا پر۔

ایسا کیوں ہے؟۔

اس سے بھی جمہوریت مضبوط ہو گی۔

اس لیے میں اس دھرنے کے خاتمے کا اعلان کر تا ہوں۔

اس لیے اسے اسی حیثیت سے پیش کیا جائے گا۔

برف پگھلنا شروع ہوتا ہے۔

لیکن وہ ماضی تھا۔

ایسا نہ ہوا۔

بغیر سوچے سمجھے کام کرتا ہوں۔

گھر کی باتیں گھر میں کی جاتی ہیں۔

یہ تو ضمنی سوال ہے۔

چائے پینے جیسی فضول حرکت میں مبتلا تھا۔

نہ بیجنگ، ریاض، نہ تہران، ہمارا حوالہ اسلام آباد ہے۔

وہ اپنے بچوں کے کچھ زیادہ ہی لاڈ دیکھتی۔

پاکستان ویب ڈیسک، نئے تحقیق نے پلاسٹک کی دنیا میں نئی ہلچل مچا دی ہے۔

میٹھا آملیٹ تیار۔

بھارتی وومن ٹیم۔

عزم کی مضبوطی کے ساتھ اپنا وقت گزارو۔

کپڑے نچوڑ دو۔

ڈکٹیشن نہیں لوں گا۔

پانچواں مسئلہ یہ پیدا ہوتا ہے کہ حکمران اگر دین و شریعت سے کچھ خاص دلچسپی نہ رکھتے ہوں۔

اقبال کے الفاظ میں انبار گل کو آدم کیسے بنانا ہے؟۔

کوئی رہے گا۔

ابھی تک تو سب ٹھیک ہے۔

اللہ کی لاٹھی بے آواز ہے۔

یہ منظر یہ لمحہ کہیں بیت نہ جائے۔

اس کے آئینی کردار کا تقاضا ہے۔

قومی ادارے شدت سے تشکیل نو کا مطالبہ کر رہے ہیں۔

اللہ جزا دے آپ لوگوں کو۔

نہیں، ابھی نہیں۔

اپنے کام پر کم وقت اور محنت صرف کرتا ہوں۔

انہوں نے اسے ترک کردیا اور کسی دوسرے ملک کی شہریت اختیار کرلی۔

معاملے میں حکومت ہی کو بروئے کار آنا۔

'مودودیت‘ ایک اصطلاح ہے جو ان حلقوں میں رائج ہے۔

اپنی رائے کااظہار کرتے ہوئے بتایا۔

کے سرکاری اسپتال پمز کے کورونا آئی سی یو میں خصوصی رسائی دی گئی۔

آزاد خیال سیاسی امیدواروں کو ووٹ دیتا ہوں۔

کا کہنا تھا کہ۔

کرنا یہ نا شکری نہیں ہونا۔

کام سے جی مت چراؤ۔

اس سے ضرور مدد لی گئی۔

ملک کی یہ واحد اوپن یونیورسٹی اقبال سے منسوب ہے۔

اس خوبی سے زیادہ فائدہ نہیں اٹھایا گیا۔

آسانی سے غصہ آ جاتا ہے۔

سفر بہت آرام دہ رہا۔

آؤ بس سے چلیں۔

بلند موسیقی پسند نہیں کرتا۔

خلافت راشدہ میں عدل و انصاف فراہم کرنا ایک بڑی خصوصیت تھی۔

دنیا میں پرندوں کی کوئی قسمیں پائے جاتے ہیں اور پرندے عام طور پر ہر جگہ پائے جاتے ہیں۔

تو مجھ سے رہا نہیں گیا۔

اپنی طرف متوجہ مبذول ہونے سے خوف محسوس کرتا ہوں۔

آج پیپلز پارٹی کس منہ سے جمہوریت کی بات کرتی ہے؟۔

ایمیزون کی ایک چ۔

مجھے معلوم کرنے دیجئے۔

امریکی گالف کورس پر بڑا زہریلا سانپ نکل ایا۔

لیکن اس پر اختلاف ہے کہ اُسے کیسے کِیا جائے۔

کسی سے اس کی آمدنی کے بارے میں سوال نہیں کرنا چاہیے۔

اب شام بھی پیہم حملوں کی زد میں ہے۔

یہ جمہوریت کس کام کی؟۔

دو ننھے منے بھائی ایک ساتھ بیٹھے ہیں۔

والی فلم ’سوئی دھاگہ‘ ہے۔

صحن گلشن میں کبھی اے شہ شمشاد قداں۔

بیچ میں ٹانگ مت اڑاؤ۔

اسی شاخ کو کاٹتے ہیں جس پر ہمارا آشیانہ قائم ہے۔

یوں مذہب کے علمبرداروں سے خیر کا صدور ہو رہا ہے۔

ہا بھائی لینی ہے کلاس۔۔۔ تھوڑی سی دیر ہو جائے گی۔

یہ جو کچھ ہو رہا ہے۔

آخر نتیجہ یہ نکالا کہ سفید جھاگ یقینا کچھ نمکیات کی وجہ سے ہوگی۔

جس سے گرمی میں اضافہ ہوتا ہے۔

چونکہ انگریز روسیوں کے خلاف تھے۔

دنیا ہماری نہیں۔

تلوار چلا چلا کر سپاہی کے بازو شل ہوگئے۔

تعلیم کا ہم نے ستیاناس کر دیا ہے۔

دھماکہ اسے کہتے ہیں۔

جب معاملہ کسی عدالت کے سامنے آئے۔

بات لمبی ہو گئی۔

اہل فلسطین جتنے تنہا آج ہیں، پہلے کبھی نہیں تھے۔

انگریزوں نے اشرافیہ کو ساتھ ملایا۔

بولی وڈ میں پاکستانی ہدایتکاروں کو کوئی نہیں جانتا، خالد احمد۔

کیوی اننگز اپنے پاؤں پہ کلہاڑی مار چکی ہوگی۔

آسٹریلیا کے ویزے نہ ملنے پر پاکستان کی کبڈی ورلڈ کپ میں شرکت مشکوک۔

جب مذہب اور قومی مفاد کی تاویل کا سوال اٹھتا ہے۔

پھر جانا ہی پڑے گا۔

اور اس کے ساتھ اداروں میں تصادم کو بھی روکنا ہے۔

جذباتی لوگوں کو نہیں سمجھ پاتا।

گرمیاں آنے والی ہیں।

باہمی روابط تعصب کی شدت کو کم کر دیتے ہیں।

خوش رنگ و خوش طبع لوگ جمع ہیں।

پاکستان نے رنز کی برتری حاصل کر کے ٹیسٹ میچ میں فتح کی بنیاد رکھ دی।

آذربائیجان کا موسم گرما کا وقت।

کہ یہ سورج سے آنے والی زیریں سرخ انفرا ریڈ شعاعوں کو جذب کرلیتے ہیں।

میں نے انسانیت کا وہ روپ دیکھا جو چراغ لے کر بھی ڈھونڈو।

آپ نے اس غریب دیہاتی کا وہ لطیفہ تو سنا ہو گا।

ہمیں جو معیشت ملی ہم نے پہلے اسکو مستحکم کیا।

اور ان کے پاس جو کچھ تھا।

ایک بچے کی دنیا کھلونوں کے گرد گھومتی ہے।

یہ چیز ناممکن تھی।

ببانگ دہل کہنا چاہیے।

جسے عربی زبان میں اقامہ کہتے ہیں।

آسٹریلیا کے ایئرپورٹ میں باسکٹ بال کھلاڑی کے سامان سے کتا برآمد।

سنگاپور کے پاس بھی زمین کی کمی ہے।

اس نسل کی سیاسی تربیت ہماری نسل کی ذمہ داری ہے।

اب تو کھیل ختم ہوچکا ہے।

ان کو کیوں رکھا گیا تھا؟।

کرے، ہماری بلا سے।

مجھے یاد نہیں کہ میں نے اُسے پہلے کبھی دیکھا ہو।

ٹھیک ہے لیکن دیکھتے ہیں کیسا ہوتا ہے।

کشمیری مزاحمت کتنا عرصہ رہتی ہے।

اس میں عوام کارکردگی کی بنیاد پر فیصلہ دیتے ہیں।

چہرے چھوڑیں کوئی نئے افکار تو ہوں।

علم سے سوچ میں وسعت پیدا ہوتی ہے।

وقت کے تغیر کا بہرحال کمال دیکھیے।

ترقیاتی کاموں کے لیے بجٹ کی خطیر رقم مختص کی گئی ہے।

اسٹیٹ بینک کی مانیٹری پالیسی کا اعلان آج ہوگا।

بیماریوں میں مبتلا ہوجاتے ہیں।

جنگ کی دیوی।

ایک سچے مذہب پر یقین رکھتا ہوں।

لیکن یہ سب باتیں ہیں।

غلام علی ہندوستانی گجرات میں پرفارم کریں گے।

لوگوں نے پوچھا।

مونٹی کارلو ٹینس ایونٹ رافیل نڈال نے الجاز کو شکست دیدی।

شخصیت یا پرسنیلٹی خدا داد چیز ہے।

ان کی ایک خاص اہمیت تو ضرور ہے مگر سردست।

امرالقیس اور لبید جیسے خداوندان سخن کا چرچا تھا।

محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے।

اللہ کی زمین پر جب ناانصافی ہو।

یقین کرتا ہوں کے لوگ بنیادی طور پر مہذب ہوتے ہیں।

چینل کو سبسکرائب کریں।

غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں।

اب تو خرید و فروخت کے نہ کھاتے رکھے جاتے ہیں اور نہ ہی اشیائے।

کسی منقول شریعت سے تُم آؤ جاؤ।

ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے।

ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں।

آج کل لوگ فرش پر بیٹھنے کے بجائے کرسی یا سوفے پر بیٹھنا پسند نہیں کرتے ہیں।

کچھ فلموں نے اوسط।

کیا اظہار رائے پر پابندیاں عائد کی جا سکتی ہیں؟।

گویا جب کسی قانون میں کوئی اصطلاح استعمال ہو گی।

سارا خاندان اور دوست احباب بہت خوش ہیں।

لوگوں کے درمیان اطمینان محسوس کرتا ہوں।

یہ کالے رنگ کے گدھ سے مختلف ہوتے ہیں।

تو دوسروں کے قبضے کی کیا بات کرنی؟।

یہاں کی منفرد روایات سیاح کو بہت بھلی لگتی ہیں।

باکسر محمد علی کی تدفین پندرہ ہزار ٹکٹ تقسیم।

تو کتنی رقم؟।

آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی।

میدان جنگ میں اپنا نام منوایا।

اس کے برخلاف اقتدار کی کشمکش میں وہ ایک فریق ہے।

کہ جو ہجرت نہ کر سکیں، وہ کیا کریں؟।

خیر کچھ ضروری سامان جلد بازی میں لیا اور نکل پڑے।

لہذا ایسی رقم کا انہیں یاد نہیں।

ہمیں نصیب ہوئی ہیں।

جب تک میں مکمل راکھ نہیں ہو جاتا।

اسی طرح فیض کی شاعرانہ عظمت کی ایک دنیا معترف ہے।

سکتی ہے کہ اسے حقیقی مینڈیٹ ملا تھا।

ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟।

پچھلے سالوں میں یورپ میں بھی یہ لہر چل نکلی تھی।

سوشل میڈیا میں بھی ایسا ہی ہے।

جا کر داد رسی چاہی।

کیے تو کسی بچے نے کوئی خاطر خواہ جواب نہیں।

ایک نکتہ ہی لے لیجیے।

ہیرڈ جزیرہ و میکڈولینڈ جزائر।

کے خلاف حالیہ سیریز।

وہی سال تھے।

اچھا خاصا ملک ہے।

کیا آپ کو یہ نیا نظام منظور ہے؟।

ادھر تبلیغی جماعت پر پابندی کے بچگانہ اقدام نے।

تو ان کی شرائط بھی ماننا پڑیں گی।

باقاعدہ اجازت نہ لے لیں।

میں ورزش کرتا ہوں।

اتنی اخلاقی جرات ہوتی تو یہ کہانیاں।

مسلم آبادی سہمی رہتی।

یہ تصور نہایت خوشگوار ہوتا ہے।

راستے میں ایسی ایسی دل فریب جگہیں آئیں।

یہ مسئلہ اتنی شدت سے موجود نہیں।

افریدی کو بخار زیادہ نہیں، خود آرام کا مشورہ دیا ہیڈ کوچ।

سرمایہ کاری منصوبہ کی پیروی کرتے ہیں।

کیا معملہ ہے؟।

میں ابھی صرف ایک چیٹ بوٹ ہوں، لیکن میں مستقبل قریب میں پہلا اردو اسسٹنٹ ہوں گا।

ہمیں یہودیوں سے شاید اتنا نقصان نہیں ہوگا।

تم نکاح کب کرو گے؟।

مجھے بہت پسینہ آ رہا ہے।

اس پورے خطے میں وہ امن اور انصاف کا ذمہ دار تھا।

ایجنسی کو خطوں میں دلیل دیتے ہیں।

سونے کی نئی قیمت نے ایک بار پھر تمام ریکارڈ توڑ دیئے।

اب تو آصف زرداری کو بھی یہ خیال آتا ہو گا।

ان کو چڑھا رہے ہیں।

اس قانون کا شکار ہیں।

خطرہ بڑھتا جارہا ہے।

اور غلطی پر ہیں।

اسلام آباد سی این جی کی فروخت کیلئے شیڈول جاری।

بخاری کی دوسری روایات سے معلوم ہوتا ہے।

ٹام اور میری نے کہا کہ وہ حسد محسوس کر رہے ہیں।

اس کی خلاف ورزی پر کسی قسم کی سزا کا خوف نہیں ہوتا।

دروازہ کون کھٹکھٹا رہا ہے؟।

پنجرہ کھلا ہے।

کمال کر دیا آپ نے।

بلکہ یہ کہا جائے گا کہ ایک وقت کی تین طلاقیں واقع ہونی چاہئیں।

کتنا خراب موسم ہے!।

ہمارا معاشرہ ان ہی روایتی کہانیوں کی وجہ سے چل رہا ہے।

بات بتائیں جس سے آپ کو نفرت ہے।

"ہسپتال کے عملے نے سچائی بیان کرنے کی پوری کوشش کی ہے، سلام ڈاکٹر"।

یہ بالکل ویسا ہی ہے।

تعلیمی وظائف کے لیے مختص رقم کا اجراء کر دیا گیا।

پانچ کروڑ روپے سے।

آپ نے بہت ہی اچھی رپورٹ بنائی।

اقوام متحدہ کے امن مشن میں کیسے گئیں।

ان میں ایک اعجاز فاروق بھی ہے।

پندرہ نومبر کو عام انتخابات ہو رہے ہیں।

مشیر تجارت عبدال۔

وُہ میرے کعبۂ دل میں ذرا سی دیر رُکا।

یہ سب جاہلیت کی باتیں ہیں।

حکومت کی جیب خالی ہے।

سیاست کے رموز الگ معنی رکھتے ہیں।

کیا میں آپ کے ساتھ چند قدم چل سکتا ہوں؟।

دوپہر ساڑھے بجے کے۔

دنیا کے دیگر ممالک میں।

پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں تیزی।

کہ وہ مختصر فارمیٹ کے۔

آپ کے لیے ایک پیغام ہے।

نہ ایک، نہ دوسرے کے پاس جواب تھا।

رات وہاں گزاریں گے।

ماسکو اور لندن کے سفر میں ہے।

پھر آپ نے کیا سوچ کر پولیس جوائن کی।

لیکن پاکستان مصر نہیں।

صورت حال خطرناک ہوسکتی ہے।

اداکار کے اہل خانہ نے اعلان کر دیا।

تو اس کے ساتھ ہم خود بھی।

ٹام کبھی تمہیں دکھ نہیں دے گا।

وہ اب سب پہ عیاں ہے।

اس سے پہلے کہ ہم।

قیامت سے قیامت تک।

تعلقات نارمل ہوں।

ڈبے یا بوتل کے نیچے دو بٹن لگے ہیں।

عمران عباس انوشکا شرما کے بھائی بنیں گے।

تو چلیے، شروع کرتے ہیں।

کیا وہ لمبا ہے؟।

پوری دنیا میں صرف پاکستان میں ہی ہیں।

اسکی قیمت کم و بیش امریکی ڈالر مقرر کی گئ ہے جبکہ پروفیشنل ورژن کی قیمت ڈالر ہے।

ایسا لگتا ہے।

سؤر میں ایک سو پینتیس خامیاں نکال لیں।

اپنے لیے کھڑا ہونے کے قابل ہوں।

عام آدمی ان پہ رشک ہی کر سکتا ہے।

کالم بھی مکمل کرنا ہے।

دنیا میں ہر کسی کو کسی نہ کسی شے کی ضرورت ہے।

ہر جگہ مشرق کی نمائندہ کرہی ہیں।

اس کے علاوہ شاید آ।

پاکستان کا ترانہ دنیا کے بہترین ترانوں میں سے ایک گنا جاتا ہے।

دبئی ٹیسٹ پاکستان کی انگلینڈ کیخلاف ٹاس جیت کر بیٹنگ।

کامن ویلتھ گیمز ہاکی پاکستان نے ساتویں پوزیشن حاصل کر لی।

اس سے پہلے کہ ہم مذکورہ فیصلے کے بارے میں اپنا تاثر بیان کریں।

یوں مصنوعی نہیں رہیں، بناوٹ کی عمر مختصر ہوتی ہے।

نا ہی پاکستان کا مطلب کیا।

اب کس کی باری، آصف زرداری؟।

محنت کرتا ہوں।

کہ وہ اقتدار کی سیاست سے لاتعلق ہے।

میں اپنی عادات کا پابند ہوں।

کیمپوں میں درپیش مسائل کو کیسے حل کیا جا رہا ہے؟।

ننگے پاؤں مت چلو।

براہ کرم تاخیر سے آنے پر مجھے معاف کر دیجۓ।

سابق کپتان مصباح الحق نے یوٹرن لے لیا।

کبھی کبھار زیادتی کر جاتا ہوں।

سیاستدانوں کی کارکردگی بہتر ہو گی।

اقتدار کے اس کھیل میں آپ کو جتنا حصہ ملتا ہے।

فیول ایڈجسٹمنٹ کے تحت بجلی سستی ہونے کا امکان।

پیشیاں بھگتنی ہوں।

پہاڑی علاقوں کی یہ خصلت مجھے بہت بھاتی ہے।

ایک دن میں کوئی حل نہیں نکلے گا।

فوری رد عمل ظاہر کرتا ہوں।

پی ایس ایل تھری میں اچھے بلے باز سامنے آئے، بیٹنگ کوچ گرانٹ فلاور।

وہ بھی ایک مافیا کی طرح ہی ہیں।

انٹیگوا اور باربودا।

اک بات ہے اعجاز مسیحا مرے آگے।

اب بھی بہت ساروں کی عقل ٹھکانے آجائے گی।

تو عام انتخابات میں ان کے ساتھ کھڑے ہو جائیں گے।

فواد چوہدری نے بی بی سی کی بولتی بند کردی।

اتنے طالب علم کھائیں گے।

اور دھڑے بندی نہیں ہو گی।

یہ خبر سامنے آنے کے بعد ہی।

ٹرمپ امریکا کیلئے باعث شرمندگی।

تاہم پرندوں کی دنیا میں صحیح تعداد کا اندازہ لگانا।

نجات کی خوش خبری کس نے سنائی।

جو اچھل کود کے آج کل کے گانے ہیں।

مگر جب یہاں کے لوگوں سے ملاقات ہوئی تو انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر آئیں।

جیسا کہ تشدد، بم دھماکے اور جہاد।

لیکن جب آٹھ ماہ مکمل ہونے کو ہوں।

معاشرتی تحاریک کے بارے میں پر جوش ہو جاتا ہوں।

چلے بھی آؤ کہ گلشن کا کاروبار چلے।

تبدیلی کا یہ عمل غلطی کے اعتراف سے شروع ہوتا ہے।

گنگولی آئی سی سی।

مریم نواز اگر سیاسی منظر نامے پر موجود رہتی ہیں।

بنیادی مسئلہ ہے।

تقریبات میں مختلف لوگوں سے گفتگو کرتا ہوں।

سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے।

اس زمانے تک وعظ اور فتویٰ خلیفہ کی رائے پر موقوف تھا।

اسی لئے انہیں گرمی والی شعاعیں بھی کہا جاسکتا ہے।

تو ذہن میں ٹی وی چینلز ہی آتے ہیں।

روایت سے شبہ ہوتا ہے।

کبھی علامہ اقبال مسلم لیگ میں تھے।

تیرے اندر بھی ایک روشنی ہے।

وُہ لانا کِسی کو کرنا روکنا گے।

انٹارکٹیکا।

مال و زر کے علاوہ ان کے پاس کیا ہے؟।

میرے بدن پر جو کپڑے ہیں، اِن کےعلاوہ میرے پاس کچھ نہیں।

مگر حیف ہے اے انسان تیری خود مختاری پہ کہ تو اپنی خواہشوں کی غلامی میں اپنی بربادی کا سامان خود پیدا کرتا ہے।

کہ کسی ملک کے خلاف اگر قتال ناگزیر ہو جائے।

ہندو ریاست پہ کوئی اعتراض بنتا ہے؟।

ڈی ایچ اے خالصتا کمرشل منصوبہ ہے।

گاؤں سے باہر جانے والی سڑک کے ایک طرف پہاڑ تھا।

ہمت کی بات ہے اور ڈھٹائی کی بھی।

کراچی شہر کی بیشتر اے ٹی ایمز مشین خراب ہوگئیں।

جب یہ خبر عملے کو پہنچی تو وہ بھاگم بھاگ پنڈال میں پہنچے।

کیونکہ جہاں ایک طرف دوست ملک تھا।

یہ پاکستان کی سیاست کے لیے کوئی نیک شگون نہیں ہے।

پر منایا جانے لگا سوائے امریکہ।

پوری ہونے کی نوبت آ رہی ہے।

اب مشروبات کو یخ بستہ کرنے کے لیے ریفریجریٹرز کی ضرورت نہیں رہے گی।

وزرا کی تو اور بات ہے।

الجزائر।

تو مسکرا کے।

اور سینئر ڈاکٹروں اور نرسوں کی جگہ خاک روب اور عیسائی لڑکے لڑکیاں وردی پہن کر।

نوآبادیات کا پس منظر سرمایہ دارانہ ہے।

خاموشی ہے।

لوگ چل کرگئے اور مر کر آئے।

بتانی شروع کردیں।

جسے ہم جمہوری انقلاب کہتے ہیں।

آسٹریلیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی اسکواڈ کا اعلان، عامر باہر، عماد کی واپسی।

اداکارہ کے شوہر معروف لکھاری।

سامان سے چاٹ مسالا برآمد ہوگیا।

اس مہمان نوازی پر ششدر رہ گئے।

اتنی غلط نہ تھیں।

ایک طرف پہاڑ تھا।

ان سے وہ آشنا نہ تھے।

منافع منقسمہ ادا کرنے کے لیے منافعے اور سرمایہ نہیں رکھتا।

انڈیا کے لیے سلیکشن کے آپشنز।

جرمنی کی کرنسی کی وقعت نہ رہی تھی।

انھوں نے یہ سفر اپنے شوہر کے ساتھ کیا ہے।

ٹکٹ اب بوجھ بن چکا ہے।

یہ مقدمات کمپنیوں کے سماجی اور بینالاقوامی اعتماد کو ٹھیس پہنچانے میں رہنمائی کرتے ہیں।

بہت سی تحریریں، ان سب خواص سے تہی دامن ہوتی ہیں।

سعودی عرب پٹرول کی قیمتوں میں اضافہ کردیا گیا।

صدر اپنے ہیں।

فوج کے ساتھ محبت وطن سے محبت کا ناگزیر نتیجہ ہے।

کی بہت سی مقدار فضا میں شامل ہوجاتی ہے।

پی سی بی چیئرمین کا انضمام اور باسط پر مکمل اعتماد کا اظہار।

فون بک کی چھٹنی کی ترتیب।

اس بات سے ان لوگوں نے بھی اتفاق کیا جو ان کے اسلوب।

اس کی صحت خراب ہے।

دنیا میں دوستی نظری نہیں ہوتی، مفاداتی ہوتی ہے।

یہ کام عالمی قوتیں بھی کرتی ہیں।

فروخت کی رسیدیں دی جاتی ہیں।

پروازوں پر سلامتی کا اعلی معیار فراہم کیا جارہا ہے।

کے سن پیدائش کی سب سے ہٹ فلم।

کہ گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد।

مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں।

جوئے شیر لانے کے مترادف।

کے بارے میں ابھی کچھ نہیں کہا جاسکتا।

چلنے کے قابل ہوئے تو انہوں نے ایک ہاتھ میں اپنی لاٹھی لی اور دوسرے میں میرا ہاتھ تھامے مسجد لے گئے।

غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں।

بچائی ہسپتال میں اب بھی زیر علاج ہے।

آئین کیا کہتا ہے।

ایشیا کپ بنگلہ دیشی اسکواڈ سے صابر اور انعام ڈراپ।

ہوا کی کاربن ڈائی آکسائیڈ।

یعنی کوئی کیفیت دائمی نہیں رہتی।

پاکستان میں سجا منفرد ہیئراسٹائل شو।

ہوپ نے بنگلہ دیش سے فتح چھین لی، ویسٹ انڈیز فاتح।

سڑکوں کی بندش سے تیل کی سپلائی میں تعطل، ملک میں تیل کے بحران کا خدشہ।

ایشائی ترقیاتی بینک کی پاکستان کو مختلف شعبوں میں اصلاحات کیلئے امداد کی پیشکش।

برطانیہ لندن کے بعد یارک شائر نے بھی اوبر کے لائسنس کی تجدید سے انکار کردیا।

فرق صرف ایک ہے اور وہ قیادت کا ہے।

ٹیم میں صرف مہارت کی کمی ہے।

یہ بنیادی حقیقت ہے।

کتنی خوشگوار حیرت ہے جب میں نے اسے دیکھا।

پھر پاکستان کے قبضے میں آنے والی।

ویسے ہی نہیں ہو رہا।

سعودی گولڈ مارکیٹ میں سونے کے نرخ کیوں بڑھ گئے।

شوگر ملیں تو تھیں।

کا نام سنا اور پڑھا ہوگا।

بدعنوان لوگوں کا ایک گروہ، مدت سے ہم پر مسلط ہے।

انگلینڈ کیخلاف پہلا ٹیسٹ یاسر شاہ ان فٹ، ظفر گوہر کو کھیلانے کا فیصلہ।

گوادر سے متعلق دلچسپ حقائق جانیے।

قرآن صرف صبح پڑھ لینا کافی ہے।

وہ مسلمانوں کے مسائل کے حل میں دلچسپی رکھتے تھے।

اسے دوسرے فریق اور عالمی قوتوں کی تائید حاصل ہے।

میں لمبا ہوں।

آگے بڑھنے کے لیے دھوکا دیتا ہوں।

تاہم یہ وقت اور ہے।

جو کا بل بونا، وہ کھلنا عام شکار کرنا ہوتا ہے।

تو اس کی اساس بین الاقوامی تعلقات کے مسلمات ہوں।

کرنسی کی قدر کم کرنے اور درآمدات بڑھنے سے پاکستان کی مالی مشکلات میں اضافہ।

آمین۔۔۔ اور آپ کو بھی।

اسی طرح نیکیوں کا بھی ایک جیسا اجر بیان کرتا ہے।

'میری نظریں ہیں।

کھنے سے پہلے کچھ تفصیلات کا پتہ کر لیں।

یہی معاملہ مولانا سندھی کا ہے।

ریکارڈ بھارت کے سچن ٹنڈولکر کے پاس।

ضلع چکوال فوجی علاقہ سمجھا جاتا ہے।

ابھی میں مصروف ہوں، بعد میں ملتے ہیں।

کچھ عرصہ پہلے لکھا جاتا تھا کہ غربت بھی فحاشی ہے।

اب تک سرفراز احمد نے।

اگر آپ اس وقت ونڈوز استعمال کر رہے ہیں تو آپ کو یہ نیا ورژن خریدنے کی ضرورت نہیں।

یہ کیا ہو رہا ہے।

شمسی توانائی کیلئے یہاں پر ایک کمپنی کی قیمتیں درج ہیں।

صرف حزب اللہ تنظیم।

ہم چار لوگ گاؤں کے باہر سیر کرنے نکل گئے।

ان میں نہیں ہیں।

بزرگ بچوں کو بربری وحشی کہتے ہیں।

ووڈا فون آئیڈیا।

کس وجہ سے؟।

کہ کراچی کو ایک مختلف حکمت عملی کی ضرورت ہے।

یہ بات طے ہے।

شاہ رخ نے کئی ہالی وڈ فلموں سے انکار کیا، فرح خان।

اس کے ارد گرد بھی اس جیسے کچھ اس سے چھوٹے اور کچھ بڑے پتھر ہیں।

بلکہ ماضی میں وہ اس کے عملی مظاہر پیش کر چکی ہے।

امریکہ جانے اور اس کی افغان جنگ।

پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں شدید مندی।

اسلام آباد یونائیٹڈ اور پشاور زلمی کے درمیان فائنل میچ آج کھیلا جائے گا।

حاصل کرنے میں اس کی مدد کی।

حصول اقتدار سیاست کا لازمی جزو ہے।

ان کے پاس کوئی چوائس ہی نہیں ہوتی।

نہ سینڈوچ نہ کچھ اور।

آج تک اس سوچ سے نکلا نہیں جا سکا।

آج کا پکا نہیں پتا، ٹائم ہوا تو ضرور کھیلیں گے।

وہ بین السطور اسے کپڑے پہنانے کی تاکید کر رہا ہے।

اچھی تصویری صلاحیت نہیں رکھتا।

ایسے منصب کی آخر کیا ضرورت ہے؟।

اس کی نسبت جو اردو میں انٹرویو دے کر آ یا ہو।

فطرت میں تیرنے کا شوق ہونا।

پھر اسلامی فوج میں بغیر عہدہ کے لڑے।

جس ادا سے یار تھے آشنا وہ مزاج باد صبا گیا।

مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا।

سامنے دیکھئے।

ان سے ایک ہی سوال کرتا ہے।

آپ مانتے ہیں کہ سیمور اُسے دوبارہ کر سکتا ہے یا آپ نہیں مانتے।

جتنا بیروت کا।

وہ تو قائد اعظم کو بھی نہیں جانتا।

تو کوئی پاگل ہی سنگریزے اٹھائے گا।

ماہرین کی بقول گو کہ پلیٹ کی تقسیم کا یہ عمل کئی।

وائٹ ہاؤس میں امریکی صدر کا پرتگالین ہم منصب کے ساتھ مذاق।

جہالت کا علاج کیا؟।

افسانہ طرازی اپنی جگہ مگر یہ امر واقعہ ہے کہ।

کہ رائج الوقت قانون اور عدالتوں کی توہین کے امکانات پیدا ہو جاتے ہیں।

خدا کے حضور سجدے میں گرنے کو دل کرتا تھا।

کئی کئی برسوں کا فرق ہے।

علم سے سوچ میں وسعت پیدا ہوتی ہے।

وسطی ایشیا।

ایک پرچی نے مجھے دونوں।

وہ محاربہ اور فساد فی الارض ہے।

چیزوں کا بنا سوچے سمجھے کرتا ہوں।

قندیل کی کہانی ان خواتین کی زبانی جو انہیں سب سے بہتر جانتی تھیں।

یہ وقت ہے।

حامد چند منٹوں میں یہاں پہنچ جائے گا।

تحقیق کے مر حلے میں اس کا اعادہ نہیں ہونا چاہیے।

ہم گاڑی سے اتر رہے تھے کہ گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں।

اخبار رپورٹ کا آغاز اس طرح کرتا ہے।

نواز شریف اندر ہیں।

چیمہ صاحب یہ سب سوالات اٹھاتے ہیں।

کسی مزید بہانے کی گنجائش نہ رہی।

چیزوں کا تصور کرنے میں مشکل پیش آتی ہے।

قدامت پسند سیاسی امیدواروں کو ووٹ دینا پسند کرتا ہوں।

ممتاز شاعرہ فہمیدہ ریاض شدید علالت کے باعث انتقال کر گئیں।

وہ کیا ٹکر لے رہے ہیں؟।

جب آرزوئیں جوان تھیں।

خوابوں کی دنیا।

روشن دان کھول دو।

ابھی بھارت چھوڑنے کا فیصلہ نہیں کیا، وسیم اکرم।

تو مسلم لیگ میں آ।

ہم میں سے نہیں تھے؟।

بار بار دیکھو کا ویڈیو پوسٹر ریلیز।

بالنگ مضبوط ہے سیریز جیتنے کی کوشش کرینگے، سرفراز احمد।

حفیظ کی اپنی کارکردگی ہی اتنی خراب ہے।

دیکھو اونٹ کس کروٹ بیٹھتا ہے।

خالد کی پگڑی حامد کے سر।

بھیس بدل کر یہ لوگ نماز فجر।

تازہ ہوا کا جھونکا ثابت ہوا।

ماضی کی چیزوں کے بارے میں فکر مند نہیں ہوتا।

مجھے بتایا تھا کہ وہ عبادت کی غرض سے جانا।

ہمارے دوست اعظم سواتی کو ہی لے لیں।

لیکن تڑپنا اور چیز ہے।

پٹرول کے بعد گاڑیوں کی قیمتیں بھی بڑھ گئیں।

مختلف ممالک میں یہ تقسیم مختلف ہے।

ہر ایک کی پسند و۔

ہو چکا، اب تو صف ماتم اٹھا دینی چاہیے।

کراچی پاک ویسٹ انڈیز سیریز کیلئے فول پروف سیکورٹی پلان تیار।

بعد از خرابیٔ بسیار، اب وہ صحیح جگہ پہ کھڑی ہے।

ان جگہوں کے اندر پہنچنے والی سورج کی روشنی।

یہ بات طے ہے، سیاسی عصبیت کی وجہ سے ہی نواز شریف کا مقدمہ کمزور نہیں ہوا۔

وہ دھڑلے کے آدمی تھے، جن کے حکم اور مرضی کا سکہ چلتا تھا۔

اچھے مستقبل کی خاطر ہم نے جان سے پیارا پاکستان چھوڑا، کیوں کہ ملک میں معاشی سرگرمی نہیں ہو گی۔

آزادیٔ اظہار کیلئے آواز اٹھاتے رہے، مگر جب سخت ایکشن لیا گیا تو خاموشی چھا گئی۔

اسلام اباد میں وزیراعظم نے کم لاگت ہاسنگ اسکیم پر کام کا اغاز کیا، جس سے نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے۔

آسمان پر بادل چھاۓ ہوئے ہیں، اور بارش نہ ہو تو بھی کھیت سرسبز ہو سکتے ہیں۔

لو جی پکے مسلمان، کیوں کہ دادا جی نے کان میں اذان دے دی تھی، حالانکہ اتنی مسلمانی بھی اچھی نہیں ہے۔

انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر آئیں، اور قانونی فیصلوں کو حکومتی سرپرستی کے بغیر نافذ کرنے کی کوشش کی گئی۔

یہ فالتو خرچہ ہو گیا، کیوں کہ سارا چیکنگ کی نذر ہو گیا اور تنخواہ بھی کچھ خاص نہیں تھی۔

کیپ ٹائون جنوبی افریقہ نے دورہ بھارت کیلئے ٹیم کا اعلان کردیا ہے، اس امید میں کہ وہ اچھی کارکردگی کیلئے پر عزم ہوں گے۔

وہ اسے سماجی رشتوں تک پھیلا دیتا ہے، جہاں رشتے سکون کی علامت ہوتے ہیں۔

عنقریب یہ وبا انشاءاللہ پاکستان سے ختم ہورہی ہے، کیوں کہ احتیاطی تدابیر اختیار کی جا رہی ہیں۔

دفاع ہماری ضرورت تھی، کیونکہ ملک کو لا قانونیت کی طرف لے جانا خطرناک ہے۔

مِسٹر نکسن نے چین سے آج روانہ ہونا تھا، کیوں کہ چڑھتا سورج ہی سب کچھ مانا جاتا ہے۔

وہ تب نہ تھے، جب نئے وزیر اعظم کا چنائو درپیش تھا، اور حکومت شخصی نہیں تھی۔

اسرائیل بھی دنیا کے سامنے خو دکو مظلوم کہتا ہے، جبکہ صابرہ اور شتیلہ کی داستان ہر روز دہرائی جاتی ہے۔

شکر ہے کہ آپ کا مسئلہ حل ہوگیا، اب بادل تب ہی چھٹیں گے۔

ذرامیری سائیکل پکڑنا، کیونکہ آؤ بس سے چلیں اور میں دو منٹ میں واپس آ جاؤں گا۔

اقتدار کے خواہش مند عوام کے سامنے پیش ہو رہے ہیں، لیکن یہ سب تو جمہوری ادوار کی پیداوار ہیں۔

میں لمبا ہوں، اور ماری لمبی ہے۔

سنیل نارائن کا بالنگ ایکشن کلیئر ہوا، اس کے بعد اسپاٹ فکسنگ کی پیشکش کا الزام بھی لگا۔

اس نے مزید کہا کچھ بھی بہت نُمایاں نہیں ہے، کیوں کہ بات لمبی ہو گئی۔

انہوں نے کی، اور دوسری طرف ڈھلوان۔

سام سنگ کا سب سے، اور ونڈوز کے اس نئے ورژن کا انٹرفیس موجودہ ونڈوز سے کچھ زیادہ مختلف نہیں۔

کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے، کہ یہ سراسر غلط سوچ ہے۔

جہاں باپ اور بھائیوں کو بھینٹ چڑھا دیا جاتا ہے، وہاں بزدل اور مال بٹورنے والے مسلط ہیں۔

باسا، سکسیکا۔

اس سے بہتر تھا، کیوں کہ یہ کوئی عجوبہ نہیں سمجھا جاتا تھا۔

آئیڈیالوجی، علما اور اہل علم و دانش کا موضوع ہے، مگر یہ تصور ریاست ہی قدیم فہم اسلام کے لیے اجنبی ہے۔

"یہی تناسب ""یوتھ"" کا بھی ہے"، حالانکہ نوجوان افراد اپنے کاروبار میں مصروف ہیں۔

وہاں مظالم رہیں گے، کیوں کہ ظالم کو باز رکھنا کا لئے سخت سے سخت اقدامات کرنا ضروری ہے۔

مجھے اس بارے میں تھوڑا پتا ہے، لیکن یہ کہانی میں کئی دفعہ سنا چکا ہوں۔

وادر سے متعلق دلچسپ حقائق جانیے، اور سفر نامے کا ابتدائی حصہ بھی پڑھیں۔

پھر ہر کوئی وابستگی کے اظہار میں مبالغہ کرتا ہے، اور تو وہ حالات کو کنٹرول نہ کر سکیں۔

سب کو حیران کر دیا ہے، کیوں کہ کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پھول استعمال ہوتے ہیں۔

یہ افغان ہیں کہ لڑتے جا رہے ہیں، مگر تیس سے چالیس لاکھ افغان یہاں آئے۔

ہم پرانے رویوں میں بندھے ہوئے ہیں، اور اس لیے ایسا ہی چلے گا۔

تو اپنے عمل سے یہ اس بات کا اعلان ہوتا ہے کہ مرجعِ قانون و اقتدار تبدیل ہو چکا ہے، جب دوسرے اس موقع پر آ جائیں۔

گرین ہوتے ہیں، اور کورونا وائرس بھی۔

دوسروں کو قائل کر لیتا ہوں، مگر بغیر سوچے سمجھے کام کرتا ہوں۔

سخت مشکل صورت حال میں بھی مطمئن رہتا ہوں، کیوں کہ میری زندگی میں سمت کی کمی نہیں۔

آج ہماری سیاست کا سب سے بڑا اور اہم سوال یہی ہے، کہ کیا پاکستان میں حق اقتدار عوام کو کبھی مل سکے گا؟

یوں مشروب محض دو منٹوں میں حاصل ہوجاتا ہے، اور اسے کسی بھی مشروب کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے۔

مجھ میں ہمت آ گئی ہے، کیوں کہ میرے دل کو سکون چایئے۔

ان کی چیخ وپکار بہرے کانوں پہ پڑی، مگر ان کے کھیل میں قوت، خوبصورتی ، تکنیک اور پھرتی شامل تھی۔

اسی طرح نیکیوں کا بھی ایک جیسا اجر بیان کرتا ہے، اور خدا ہر پل ہمارے ساتھ ہے۔

اٹھانا چاہ رہے ہیں شاہد خان آفریدی، جو ورلڈ ٹی ٹوئنٹی کے پانچ انتہائی اہم میچز میں شامل تھے۔

اور اس پر کوئی اعتراض نہیں کیا جا سکتا کہ، یہ سراسر مذاق ہے۔

پاکستان میں اسما، آئینی کردار کا تقاضا ہے۔

یہ ہمار امسئلہ ہے، کیوں کہ ہماری ہر حکومت اہل مذہب کے خوف میں مبتلا رہی ہے۔

پاکستان اسٹاک ایکس چینج میں تیزی کا رجحان، لیکن اس کے آئینی کردار کا تقاضا ہے۔

معاویہ ابوسفیان بن حرب کے بیٹے تھے، جنہوں نے اموی خلافت کے بانی تھے۔

جعلی امدن ظاہر کرنے پر چھاپہ مارا جانا چاہیے ہارون اختر، کیوں کہ وہ سب جانتے ہیں۔

نریندر مودی وہاں کے وزیر اعظم ہیں، لیکن بھارت کا دعوی ہے کہ آزاد کشمیر بھی اس کا حصہ ہے۔

تباہی اس سے کہیں زیادہ ہوسکتی تھی، اگر اس کا فورا مقابلہ نہ کیا جائے۔

تو ایسے ہوں، کہ تمہیں اسکی عمر کا لحاظ رکھنا چاہیۓ تھا۔

چیئرمین پی سی بی کو عہدے سے ہٹانے کیلئے دائر درخواست مسترد، مگر اس سے اب کوئی فرق نہیں پڑتا ہے۔

ایسے ہی رہے گی، کیوں کہ بات مزاج کی ہے۔

پرانا شوق پورا کیا کتابی دیکھیں کچھ نئی کچھ وہی پرانی، اب کتابی خیالات کو سمجھنے میں دشواری ہوتی ہے۔

اس صورتِ حال میں ہمارے نزدیک، آج ان کی معنویت واضح ہے۔

امام الحق کو انجری اسٹریلیا کے خلاف دوسرے ٹیسٹ میچ سے باہر کر دیا گیا، جو گرین شرٹس ایشیا کپ سے باہر ہونے کا باعث بنا۔

بھارت کا دعوی ہے کہ آزاد کشمیر بھی اس کا حصہ ہے، مگر نئی سوچ بھی درکار ہے۔

جائیں تو جائیں کہاں، جب سب کچھ وہاں ہے۔

یہی حال آج کے مسلمان ممالک کا، جو مغربی ممالک کی طرف دیکھتے ہیں۔

شریانوں کی اس بیماری کی بہت سی علامات سامنے آئی ہیں، مگر آکسیجن تھراپی ایک طریقہ علاج ہے۔

اور بالکل صحت مند ہیں، پندرہ روزے رکھے ہیں اب کمزوری محسوس کر تا ہوں۔

اس کے علاوہ کچھ نہیں، سوائے پہنچنے میں ابھی بھی کئی سال لگیں گے۔

حکومت نجی شعبے کی ترقی پر بھرپور توجہ دے رہی ہے ہارون اختر، مگر سرمایہ دارانہ نظام اس وقت تین اساسات پر کھڑا ہے۔

لٹیرے اور ڈاکو ہوتے ہیں، اور بجلی چالو کی۔

مس یونیورس کا اعزاز فرانس کے نام ہوا، مگر یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔

ماچس ہم خرید کر لائے تھے، مگر آدھا ملک گنوا بیٹھے۔

آئس لینڈ، درگوا۔

بڑے صاحب یہ معاملہ، جو دیکھنے میں کوزے کے نچلے حصے کی طرح لگتا تھا۔

ذرداری گو پاکستان کا صدر بن گیا ہے، اور جنرل مشرف جاتے ہیں۔

ان میں بے شمار فرقے ہیں اور بہت سے لوگ لبرل ہیں، جو سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے۔

دپیکا سب سے مہنگی اداکارہ، اور ماہرہ خان اور عمران اشرف پر دیے بیانات بھی ہیں۔

ایسے لوگ بھی ہر جگہ پسند کیے جاتے ہیں، کیوں کہ رویوں میں توازن رکھنے کو اعتدال کہتے ہیں۔

اپنی ذات اور زندگی کو پرکھنے میں لطف اندوز ہوتا رہتا ہوں، مگر وہی رہیں گے۔

خدشات لاحق ہیں، کیونکہ آج اضطراب کا یہ منظر کیوں ہے؟

اس کا مطلب ہے کہ سیاسی حل کا امکان ختم ہو گیا ہے، اور آگے دیکھئے ہوتا ہے۔

انٹیگوا اور باربودا، کک آئلینڈز۔

میں دو منٹ میں واپس آ جاؤں گا، اور بادل تب ہی چھٹیں گے۔

تو ایسے ہی ہوگا، کیوں کہ جو ہوا، سو ہوا۔

بادل تب ہی چھٹیں گے، جب یہاں کیا گرنا تھا؟

پرہیز علاج سے بہتر ہے، کیوں کہ اللہ پاک ایسا برا وقت کسی دشمن کو بھی نہ دکھائے۔

بچوں نے سمجھایا، مگر وہ بچوں دبا کر رکھتیں ہیں۔

ہجوم جانتا ہے مگر اپنی آنکھوں سے دیکھنا چاہتا ہے، کیوں کہ وہ صرف تجربہ کر کی چیز ہے۔

سب کچھ وہاں ہے، اور یہاں کیا گرنا تھا؟

کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد اپنے ایک عمل کی دلیل کے طور پر تھا، مگر سنتِ ثابتہ کا مدعا متعین کرنے سے قاصر۔

یہی چاند ہے کلاں میں بھی ہے، اور ماں کا وجود سارے ماحول کو اپنی لپیٹ میں لے رہا ہے۔

اسے سارا شہر دکھا دو، کیوں کہ لاہور طلسماتی شہر ہے۔

کتنے ہی مسافر اس قسم کے الم ناک حادثے سے دوچار ھوۓ، مگر یہ فتنہ اورفسادوالوں نے کرنا تھا۔

ان نے کہا کہہ بیٹنگ ئن اپ کو سر مرتبہ کر کی ضرورت ہے، کیونکہ مصباح الحق کا نام تیز ترین ٹیسٹ سنچری بنانے والوںمیں شامل تھا۔

چہر ہ مسخ ہونے میں، اور سفر نامے میں یہ تعداد قلیل ہے۔

یہ کسی قوم کی ایک اجتماعی ضرورت کا فطری جواب ہے، جو انسان کے فطری مطالبات، دیگر مخلوقات سے سوا ہیں۔

نام نہاد ترقی کی بنا پر فطری خوبصورتی کا گلا گھونٹتا گیا، اور کتابی خیالات کو سمجھنے میں دشواری محسوس کرتا ہوں۔

میرا ارباب اختیار سے درخواست ہونا کہ قدرت کا یِہ حسین نمونہ کو ختم ہونا سے بچنا ہے، کیوں کہ وہاں مظالم رہیں گے۔

مسلک دیوبند کے کام کا انداز فطری ہے، مگر ان کی تعلیم بھی اسی ماحول میں ہوئی۔

بچوں کی طرح خوشی کا اظہار کرتا ہوں، اور توجہ کا مرکز بننا پسند کرتا ہوں۔

وہاں گاہکوں کے جسم کے درجہ حرارت ناپنے کا اہتمام نہیں تھا، کیونکہ پہلے چھوٹے حروف کی چھٹائی کریں۔

شہر سے دور ہونے کے باعث یہاں گاڑیوں کی آمدورفت بہت کم ہے، اور آب روان کبیرکے کنارے لوگ ہر روز بیٹھتے اور اٹھ جاتے ہیں۔

نوازشریف ایک تاجر کا مزاج رکھتے ہیں، لیکن جنرل ضیاء تھے۔

نہ ملاح ہے، اور نہ کسی کو نشان حیدر ملا۔

اس وقت مگر میرا سوال دوسرا ہے، اور اس پہ غور ہونا چاہیے۔

وہ قوم کی شعوری تربیت کرتی ہے، اور بنیادی انسانی حقوق کا احترام جمہوریت کا حصہ ہے۔

لاہور پہ سب کچھ لٹانے کے باوجود ن لیگ کو کیا ملا؟ جب دھرنے کے بعد تو کم ہی لوگ ہیں جنہیں اس پر شک ہے۔

ہم چلتے چلتے دوست کے گھر پہنچے، جہاں میرے ایک دوست وسیم کا گھر تھا۔

آئیرِش، ایوانڈو۔

وہ جس کو چاہتا ملازمت پر رکھتا، کیوں کہ اس کا سفارشی کون ہے۔

انہوں نے اسے ترک کردیا اور کسی دوسرے ملک کی شہریت اختیار کرلی، مگر جب پاکستان آتے ہیں تو پاکستانی پاسپورٹ نکال لیتے ہیں۔

دھرنے کے بعد تو کم ہی لوگ ہیں جنہیں اس پر شک ہے، کہ یہ ایک مثال ہے۔

آب روان کبیر کے کنارے لوگ ہر روز بیٹھتے اور اٹھ جاتے ہیں، اور وہاں گاہکوں کے جسم کے درجہ حرارت ناپنے کا اہتمام نہیں تھا۔

‘وہ وہاں کے حالات کے مطابق تو ہوں، مگر یہاں معاملہ بالکل برعکس ہے۔

تم نے اسے ناراض کیوں کیا؟ جب میں تمہیں پہچانا نہیں۔

ضرورت اس امر کی ہے، کہ ہمیں محض اُسے سمجھنے کی ضرورت ہے۔

کیچ ڈراپ کرنے پر کامران اکمل کیخلاف سوشل میڈیا پر طنز کا طوفان، یہ ان کی نااہلی کا ڈھنڈورا ظاہر ہے۔

سرکاری اداروں کی کارکردگی کیوں بہتر نہیں ہو رہی؟ کیونکہ بیوروکریسی کی مراعات پر زیادہ وسائل خرچ ہوتے ہیں۔

تو قدرے چھپ چھپا کے، کیوں کہ یہ کسی قوم کی ایک اجتماعی ضرورت کا فطری جواب ہے۔

گسی، بافيا۔

انہوں نے کہا، کہ ان کا یہ رونا ہی رہا۔

کیسے آنے والی دہائیوں میں صلیبی، مسیحی اور یہودی۔

ایک پرچی نے مجھے دونوں، مجھے دونوں خط ایک ہی دن ملے۔

پِیٹھ پیچھے بات مت کرو، کیونکہ یہ بچگانہ مذاق تھا۔

مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں، اور ماضی کی چیزوں کے بارے میں فکر مند نہیں ہوتا۔

نتیجہ یہ نکلا جو ہمارے سامنے ہے، اب سچ وہی ہے۔

عاصم لڑ کی کو پٹانے کی کو شش کر رہا ہے، اور توجہ کا مرکز بننا پسند کرتا ہوں۔

سنیل گواسکر پوری بات، اور یہ کوئی دانشور ہی بتا سکتا ہے۔

اور ان کے پاس جو کچھ تھا، وہ انھیں ہیرو کا درجہ بھی دیا گیا۔

قدرت کتنی خوب صورت ہے، جو زمانے کا تغیر دیکھیے۔

جی جی آپ تو باہرلے ہیں جی، سفر کرتے ہیں۔

اب حالات اور ہیں، کیوں کہ سیاست اور معیشت ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں۔

جو یہ سمجھتے ہیں یہ عام سی بیماری ہے تو وہ احمقوں کی جنت میں رہتے ہیں، یہ بات ان کی سمجھ میں نہیں آ رہی۔

آپ یہاں سے یہ کتابچہ مفت حاصل کرسکتے ہیں، کیوں کہ یہی بڑا کارنامہ ہے۔

کچھ جامعات البتہ ہیں، اور دیگر کوئی جماعت یا لیڈر نہیں ہے۔

بھوٹان کا وقت، بنگلہ دیش کا موسم گرما کا وقت۔

سامنے بیٹھے تھے، اور میرے پاس کھڑی ہے۔

یہ رنگ آپ پر خوب جچتا ہے، مگر یہ خوبصورتی مٹی ہو گئی۔

بعض کے کالم کبھی کبھار کسی اخبار میں چھپ جاتے ہیں، اور تحریر ہو یا تقریر زبان کی اہمیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔

تمیم انجری کا شکار ہو کر ایشیا کپ سے باہر، اور پاکستان کو فتح دلوا دیتا۔

فیس بک فلم تھیٹر، یہ بھی صریحا مذاق ہے۔

ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جائے گا، کیونکہ آئین ان میں سے ایک ہے۔

ترغیب کے اثرات سے بیماریوں سے بھی چھٹکارا حاصل کیا جاسکتا ہے جیسے کینسر، اور میں طوفان میں پھنس گیا ہوں۔

یہ فکر دل سے جا چکی، اور ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں۔

اس میں سر فہرست بادشاہ ہیں، اور ان میں بے شمار فرقے ہیں۔

ملک عدم استحکام کا شکار ہوتے ہیں، اور ہم کسی سمت بگولوں کو نہیں روکتے ہیں۔

کھانے میں مصالحہ قدرے زیادہ ہے، مگر ہونٹوں کی ہلکی سی جنبش سے ٹوٹ جاتی ہے۔

دوسروں کے منصوبوں میں رکاوٹ بنتا ہوں، اور ان کی نااہلی کا ڈھنڈورا ظاہر ہے۔

اللہ ان کی مدد کرے، اور یہ بات اب عیاں ہے۔

اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی آپ کو خالق کی پہچان ہوگی، نفس مطمئنہ کی علامت ہے۔

چوتھا ون ڈے انگلینڈ نے اسٹریلیا کو تین وکٹ سے ہرا دیا، اور شاہد آفریدی نے دو چھکے لگائے۔

وہ آپ کا کیا لگتا ہے؟ اور تم یہاں آئے کیوں ہو۔

چیمپئنز ٹرافی ہاکی گرین شرٹس اپنا پانچواں میچ بیلجیئم کیخلاف کھیلیں گے، اور سہ ملکی سیریز کا ٹائٹل پاکستان نے اسٹریلیا کو چھ وکٹوں سے ہرا کر جیت لیا۔

یوروپی یونین، سلطنت متحدہ۔

ہر سیاسی جماعت حکومت میں رہی ہے، اور کسی کو نہیں معلوم۔

کیونکہ یہ خود ٹھنڈے ہوجایا کریں گے، اور اچھا حل نکال لیتا ہوں۔

ایسا ہونا نہیں چاہیے، کیوں کہ کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پھول استعمال ہوتے ہیں۔

اقدار میں اصلاح کا آغاز رجحان ساز طبقات سے ہو گا، جو مسلم سماج کی اساسی ترکیب روایتی ہے۔

اور وہ تم پر اپنے نگران مقرر رکھتا ہے، اور اس سے ہم کیا نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں۔

ناول میں تاریخی دور پر زیادہ بحث نہیں کی گئی، اور یہ تحریر ہے۔

واضح رہے کہ نیپال کی حکومت نے کھجیندرا تھاپا، حکومت کو سخت ایکشن لینا چایئے۔

کراچی گئیں، اور آبادی اس سے بھی پہلے تھی۔

چلو اللہ خیر کرے گا، جب نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہو۔

ہوا میں کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج کررہے ہوتے ہیں، اور درخت۔

زمانے کا تغیر دیکھیے، قدرت کتنی خوب صورت ہے۔

اللہ پاک ایسا برا وقت کسی دشمن کو بھی نہ دکھائے، کیونکہ رحمٰن کی اتباع سے انسان رحمدل ہو جاتا ہے۔

فرانس کروشیا کو ہرا کر دوسری مرتبہ فیفا ورلڈ کپ کا چیمپئن بن گیا، اور عمران خان کی دعوت پہ پاکستان آئے۔

لیکن بہت جلد نسان اور میٹسوبشی وغیرہ کی گاڑیاں جو کہ بیٹری چارج کرنے کے بعد کافی لمبی ڈرائیو کے قابل ہوں گی مارکیٹ میں آ جائیں گی، تو گاڑی بھی چارج کر لیں۔

ریاضی کی علامتیں، معکوس تلفظ کی چھٹائی۔

شکایات کے باوجود، انتخابات کے بعد ایک موقع تھا، اور انتظامیہ کو نصیحتیں نہ کی جائیں۔

بس کا تیز ہارن بجا، اور خاموشی ہے۔

میں ایک ٹورسٹ ہوں اور میں نے کئی جگہ ہرن چیتے دیکھے ہے پاکستان میں، کیوں کہ میں چلتن پہاڑ کے دامن میں رہائش پزیر ھوں۔

ہر چارہ گر کو چارہ گری سے گریز تھا، اور اس کا نتیجہ یہ نکلا ہے۔

مجھے بزم دہر سے لے چلے، مدت ہوئی ہے دعوت آب و ہوا کیے۔

بازیچۂ اطفال ہے دنیا مرے آگے، اک کھیل ہے اورنگ سلیماں مرے نزدیک۔

گاؤں میں ڈاکٹروں کی کمی ہے، مگر یہاں طبی سہولیات بہت مہنگی ہیں۔

سولہ سال قید میں گزر گئے جرم ثابت نہیں ہوا، ایک مدت کے لیے آزاد۔

سبزیاں بہت مہنگی ہوگئی ہیں، اور کھانے میں مصالحہ قدرے زیادہ ہے۔

جانے کس پر ہو مہرباں قاتل، خون عشاق سے جام بھرنے لگے۔

کل اہم میچ پاکستان اور بھارت کی ٹیموں کے درمیان کھیلا جائے گا، اور ورلڈ کپ پاک بھارت ٹاکرے کی تاریخ مقرر ہے۔

میں بھی بے روزگار ہوں مجھے بھی کچھ ایسا کام ڈھونڈ دیں، جہاں زندگی فطرت سے قریب تر ہے۔

عورت کی فنتاسی یہیں ختم نہیں ہوتی، اور گھر کے کاموں میں بھی طاق ہونے کی گارنٹی مانگتی ہیں۔

ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟ فضول باتیں مت کرو۔

ہمیں اجنبیت کا بالکل احساس نہ ہوا، کیونکہ یہاں کے لوگ نہایت ملنسار ، مخلص ، ہمدرد اور خیال رکھنے والے ہیں۔

دوسروں کا فائدہ اٹھاتا ہوں، اور میں دوسروں کے احساسات سے لا تعلق رہتا ہوں۔

اب اگر ریاست پاکستان نہیں تو کم از کم حکومت پاکستان، وہاں مظالم رہیں گے۔

خیر کچھ ضروری سامان جلد بازی میں لیا اور نکل پڑے، اور چائے اور روٹیاں جو کچھ جلد بازی میں ذہن میں آیا خرید لیا۔

مدد سے روشنی پہنچتی رہے، اور وہی سلام ہے کہ سلامتی عطا فرمائے۔

ہاں یہ حق میں ادا کروں گا، اور اسے پرے کرنا چاہیے۔

س لیے کہ وہ اپنوں کیخلاف ہی لڑتے، اور انہیںفقہ کی تدوین کا خیال تھا۔

دھکا مت دیجئے، بس پر چڑھنے کے لئے اپنی باری کا انتظار کریں، دیکھو اونٹ کس کروٹ بیٹھتا ہے۔

بڑھا دیے ہیں، اور پھر یہ بے چارہ نہ جانے کیا کر گزرے۔

یہ بات اب عیاں ہے، کہ جو کہنا تھا۔

عوام سے پہلے، خواص کو اس کی حساسیت کو سمجھنا ہے، اور بیوروکریسی کی مراعات پر زیادہ وسائل خرچ ہوتے ہیں۔

اور امریکہ سے بھی، جرمنی اور جاپان نے کیا۔

فوج کے ساتھ محبت وطن سے محبت کا ناگزیر نتیجہ ہے، اور پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے۔

"اور شائقین کو بھی ""نیا کپتان ، نیا جوش"" کے نعرے سے کچھ دنوں کے لیے بہلایا جاسکتا ہے"، مگر سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات۔

کیا ہم ملک کولاقانونیت کی طرف لے جانا چاہتے ہیں؟ جبکہ آئین انہیں پانچ سال کے لیے کام کی اجازت دیتا ہے۔

ضد کی ہے اور بات مگر خو بری نہیں، کیونکہ مجھ میں ہمت آ گئی ہے۔

جب بھی جی چاہے سہولت سے تُم آؤ جاؤ، اور کسی منقول شریعت سے تُم آؤ جاؤ۔

وہ ہمارے ہاں نہیں ہے، مگر جنوبی کوریا میں حقیقت۔

تمام اخراجات متعلقہ محکمہ ادا کرے گا، اور طالب علموں کے قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے۔

یہ عدم اطمینان بڑا اچھا ہے، کہ یہ ایک مثال ہے۔

آئیے ان پر ایک نگاہ ڈالتے ہیں، اور اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے۔

جب پانچ روزہ کرکٹ میں، اور محمدحفیظ ٹیسٹ میچوں میں مسلسل سنچریاںبنانیوالے چھٹے پاکستانی بلے باز بن گئے۔

اور اس پر کوئی اعتراض نہیں کیا جا سکتا کہ، نوجوان کھلاڑی شاہین افریدی نے ویسٹ انڈیز کیخلاف ڈیبیو کردیا۔

کرکٹ تعلقات کی بحالی کیلئے شہریار خان راجیو شکلا کے گھر پہنچ گئے، اور پاکستان اور بھارت کے عظیم کھلاڑیوں کے ناموں سے سیریز ہونی چاہیے۔

سَب کُچھ وہی، یہ بھی عجیب مؤقف ہے۔

آپ یہاں کیوں تشریف لائے ہیں؟ جب ارے راہ کو پتہ چلا۔

ایسے ہی رہے گی، جسے ریاست اور معاشرہ، دونوں نے نظر انداز کیا ہے۔

اور پھر ممکن ہے کہ پاکستان بھی ہو، انشاء اللہ جلد ہی سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔

سباب متنوع ہیں، اور جنہیں برقرار رہنا چاہیے۔

کا تذکرہ آج کل بہت عام ہوچکا ہے، اور اب سچ وہی ہے۔

سعودی سرمایہ کار پاکستان میں مواقعوں سے فائدہ اٹھائیں اسحاق ڈار، کیوں کہ پاکستانی تاجر مراکش میں دستیاب مواقع کا جائزہ لیں۔

پاکستانی کمپنی ’ڈسٹری بیوشن کلب‘، ٹیلیریٹ ایک برقیائی مالی معلومات کا نظام فراہم کرتی ہے۔

آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی، اور میں بھی ٹھیک۔

مینڈک کی طرح ہمیں اپنے چھوٹے کنوئیں میں، محسوس کرتا ہوں کہ میری زندگی میں سمت کی کمی ہے۔

مسلمان رہ گئے تھے، اور وہاں مظالم رہیں گے۔

صابرہ اور شتیلہ کی داستان ہر روز دہرائی جاتی ہے، اور اسرائیل بھی دنیا کے سامنے خو دکو مظلوم کہتا ہے۔

اسی اتحاد میں دوسری مسلکی جماعتیں بھی شامل تھیں، اور مسلک دیوبندکے کام کا انداز فطری ہے۔

آپ اس طرف کا کبھی قصد نہ کریں، کیونکہ کھانے پر آپ کی دعوت کا شکریہ۔

اس طرح کسی بھی مشق سے ایک کیفیت پیدا کی جاسکتی ہے، اور یہ عدم اطمینان بڑا اچھا ہے۔

نیوزی لینڈ سے ہار کوچنگ کیریئر کی بدترین شکست ہے ارتھر، مگر کپتان بدلنا مسائل کا حل نہیں بلکہ نظام کو بدلنا ہوگا۔

بنیادی انسانی حقوق کا احترام جمہوریت کا حصہ ہے، اور حکمرانی اورگڈ گورننس۔

کیپ ٹائون جنوبی افریقہ نے دورہ بھارت کیلئے ٹیم کا اعلان کردیا، اب ان کے بلے بازوں کے سامنے ہو گا۔

پاکستان کو فتح دلوا دیتا، اور وسیم کے بعد رمیز بھی ڈب اسمیش کلب کے ممبر بن گئے۔

واضح رہے کہ نیپال کی حکومت نے کھجیندرا تھاپا، جنگ کی دیوی۔

میں نے خود پر بہت جبر کیا لیکن جب ڈھول بجا تو پھر رہا نہیں گیا، کیوں کہ رقص پسند نہیں کرتا۔

پولینیشیا، کریبیائی۔

وہی رہیں گے، جو دن رات ایمان داری سے اور دل سے۔

بھابھی ایشوریا کے بارے میں، کہ انہیں ایشوریا کی کس عادت سے۔

ایما واٹسن بیوٹی اینڈ دی بیسٹ کے لیے پرفیکٹ انتخاب، نوجوان لڑکی ایما گولڈ نے کہا۔

چترال میں موسم بہار کا شروع ہونا ہی مختلف پرندہ نمودار ہونا ہوتا ہے، کیوں کہ گرمی کا موسم ختم ہو رہا ہے۔

اس سے اب کوئی فرق نہیں پڑتا ہے، یہ سراسر غلط سوچ ہے۔

مقامی فلم انڈسٹری کو، شعیب منصور پاکستانی فلم انڈسٹری۔

تو کیا اصلاح کی کوشش سے دست بردار ہو جا نا چاہیے؟ احتیاطی تدابیر اختیار کی جائیں۔

اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے، اور وہاں معاشرے میں ایک خلیج بہت عمیق ہے۔

انگیکا، اطالوی۔

یہی حال اے این پی کا ہے، اور پاکستان میں نظریاتی لبرل عددی طور پر بہت کم ہیں۔

وہ اس سے مختلف ہوتا ہے جو، فطرت کا حصہ ہے۔

فی البدیہہ بولتے ہیں، اور یہ تحریر ہے۔

یہ بات طے ہے، فطرت کا حصہ ہے۔

شائستہ طنز کو بھی محسوس کیا جاسکتا ہے، طنز یا تضحیک کا شائبہ بھی نہیں ملتا۔

کپتان کو بدلنے کی بجائے اپنی سوچ اور نظام کو بدلو، جو ملک کی معیشت یکدم اٹھ کھڑی ہو۔

اور جیسا کہ حالات عندیہ دیتے ہیں، اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے۔

یہ میری بھول تھی، ایک بات تو واضح ہے۔

یہ بات ان کی سمجھ میں نہیں آ رہی، کہ پھر بھی تم لوگ بعض نہیں آتے۔

کہیں قارئین یہ نہ سمجھ لیں کہ پاکستان کی شکست نے افسردہ کردیا تھا، کیونکہ اسٹریلیا نے پاکستان میں کھیلنے سے معذرت کر لی۔

ویب ڈیسک گوگل کا استعمال کرنے والے صارفین محتاط رہیں ان پر سے زائد ادارے نظر رکھے ہوئے ہیں، پاکستان میں بعض لوگ انٹرنیٹ کے ذریعے۔

موجودہ تناظر میں یہ بہت بڑی بات ہے، اب سچ وہی ہے۔

پر کشیدگی ہو، پھر کیا؟

اور بالکل صحت مند ہیں، زندگی کا حصہ ہے۔

کیونکہ قومی ٹیم کی خامیاں جنوبی افریقہ اور سری لنکا کے خلاف مصیبتوں کا پھندہ بن سکتی ہیں، اور جنوبی افریقہ جیسے مضبوط حریف کے خلاف۔

کام فورا شروع کرتا ہوں، اور فوری رد عمل ظاہر کرتا ہوں۔

کالم میں دومقدمات قائم کیے گئے ہیں، اب ان کی صحت پر بات ہوگی۔

ان کی کوئی پکڑ نہ تھی، اور ان ق شکن لوگ کے سام حکومت کا قانون بھی بے بس نظر آتا ہے۔

لالیگا لیگ رئیل بیٹس نے جیرونا کو شکست دیدی، اور چیمپئنز لیگ رونالڈو نے ریال میڈرڈ کو سیمی فائنل میں پہنچا دیا۔

کہ اس عمل کی دوران میں جو زلزلی آئیں گی وہ مزید زلزلوں کو جنم دینی کا باعث بن سکتی ہیں، اور یہ ادارہ زلزلوں ، آتش۔

عمر گزر گئی ہے، کتنے پاکستانی۔

اردو ادب میں خواتین لکھاریوں کی شروع ہی سے کمی رہی ہے، اور نوجوان لڑکی ایما گولڈ نے کہا۔

تمہاری شادی کو کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟ اور وہ کیا محرکات تھے۔

اسی طرح گاڑی بھی چارج کر لیں، اور پھر میرے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیے جاتے ہیں۔

بی بی سی نے بہت دیر کردی یہ چیز دکھانے میں، اور نواز شریف کی حس مزاح بہت تیز ہے۔

اداکاروں کے پاس وقت نہیں ہوتا ہے، مگر کچھ کرنا تھا۔

لطافت کا حسین امتزاج دکھائی دیتا ہے، اور آج مجھے اپنی انکھوں پر رشک ہو رہا تھا۔

تو میچ پھر سہی، لندنسپورٹس ڈیسکا۔

طلباء کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے، اور ان کی چیخ وپکار بہرے کانوں پہ پڑی۔

بہت سی تحریریں، ان سب خواص سے تہی دامن ہوتی ہیں، اور میرے بدن پر جو کپڑے ہیں، اِن کےعلاوہ میرے پاس کچھ نہیں۔

یہ تحقیق یونیورسٹی آف کینٹیکی کے پروفیسر، جیمی مک کائی سنگاپور میں قائم اداری ارتھ آبرو یٹری سی منسلک ایک ماہر ارضیات ہیں۔

دوسروں کو قائل کر لیتا ہوں، مگر مخالفت کا سامنا نہیں کر سکتا۔

کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج کرتے ہیں، اور گرین ہاؤس ایفیکٹ۔

معمول کے یونیکوڈ کی چھٹائی کریں، حروف کی عدم حساسیت کی چھٹائی کریں۔

کرپشن دور حاضر کا غالب بیانیہ ہے، اور یہ ویڈٹیک سکینڈل کے ذریعے اٹھایا گیا حقیقی معاملہ ہے۔

، تو پھر کس اچھے وقت کی امید رکھی جا سکتی ہے، نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت نہیں۔

اس حکومت کیلئے، پی ٹی آئی حکومت۔

مچھلیاں اور جانور اس سے مرتے ہیں، اور جہاں موجود ہے۔

ویسے بھی بزرگوں سے یہی سنا کہ دین کے معاملات میں زیادہ غور نہیں کرنا چاہئے، کیوں کہ یقین رکھتا ہوں کہ کچھ بھی مکمل طور پر غلط یا صحیح نہیں ہوتا۔

کچرا صاف ہو رہا ہے، اور شاید اسی میں سے کچھ بہتری نکل آئے۔

پالیسی بیان انے تک بھارتی میڈیا کی خبر کی اہمیت نہیں نجم سیٹھی، کیونکہ پاک بھارت کرکٹ تعلقات بحال کرنے کی کوشش ناکام۔

انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر آئیں، اور تو پھر وہ سماج کے لیے خطرہ ہے۔

اور معاشی صورت حال اس نہج پر پہنچ گئی، جہاں غریب اور لاچار زیادہ مارے جاتے ہیں۔

کہ مختلف مذہبی مسالک کی وجہ سے ایک ہی معاملے میں مختلف اور متضاد فتوے منظرِ عام پر آتے ہیں، یہ سراسر غلط سوچ ہے۔

طالب علموں کے قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے، اور یونیورسٹیوں کے اخراجات ہائیر ایجوکیشن کمیشن کی دی گئی گرانٹ سے پورے ہوتے ہیں۔

ایک بات تو واضح ہے، اصل بات ہے۔

عمران خان کا مسئلہ سراسر مختلف ہے، اور پھر یہ بے چارہ نہ جانے کیا کر گزرے۔

اس نے یہ نہیں، یہاں تو کچھ ہے۔

یہ ہمار امسئلہ ہے، تو ون ڈے ٹیم کی باگ ڈور بھی۔

لہذا مصنوعی طور پر گرم علاقوں جیسا ماحول پیدا کرنے کی غرض سے، وہ گوشت کھاتے ہیں۔

اک بار ہی جی بھر کے سزا کیوں نہیں دیتے، یہ بیچارہ معزز ہونے کی ایکٹنگ کرتا۔

سینیٹ کمیٹی کا پی ائی اے کے جرمن سی ای او کو واپس لانے کا مطالبہ، کوئی نہیں کہہ سکتا۔

یہ صرف رجسٹرڈ مدارس کا ذکر ہے، ان کی تعلیم بھی اسی ماحول میں ہوئی۔

آپ کو پسینہ آرہا ہے، آپ کو پسینہ آرہا ہے۔

وہ تمہارا کیا لگتا ہے؟ اور وہ کیا محرکات تھے۔

امیتابھبچن کی صاحبزادی شویتا، دپیکا سب سے مہنگی اداکارہ۔

جو کوشش کی اس کا نتیجہ یہ ہے، وہ آزادی کا ماحول ہے۔

ریاست مہاراشٹرا میں کار حادثے میں، ان کی گاڑی ایک ٹرک سے۔

ٹیلیریٹ ایک برقیائی مالی معلومات کا نظام فراہم کرتی ہے، ان میں کشش بھی ہے۔

کسی نے میرے ملک کی حمایت نہیں کی تھی، اور یہ قومی اتحاد کی نہیں، بلکہ بین الاقوامی سازش ہے۔

مجھے اپنی تقدیر پر بھروسہ ہے، تقدیر کا مالک۔

میں یہ اسکے منہ پر کہوں گا، وہ آپ کا کیا لگتا ہے؟

بسری باتیں مجھے یاد آ رہی ہیں، جنہیں برقرار رہنا چاہیے۔

آج دکان دار کو کوئی اندیشہ ہے، اور لوگوں کے چہروں پر مسکراہٹ بکھیرنے والی مشہور ویڈیو۔

مجھ میں ہمت آ گئی ہے، میرا جسم مکمل ہو جاتا ہے۔

ایل پی جی درامد کنندگان کا حکومت سے انکم ٹیکس ختم کرنے کا مطالبہ، وزیراعظم غیر ضروری ود ہولڈنگ ٹیکس ختم کرنے کے خواہاں۔

مجھے دونوں خط ایک ہی دن ملے، میں پُریقین ہوں وہ ایک مکمل بولی کے لیے جا رہے ہوں گے۔

دنیا میں اگرچہ بہت سی زبانیں بولی جاتی ہیں لیکن میرے تم سے پیار کا صیح اظہار دنیا کی کوئی زبان نہیں کر سکتی، جو کچھ میرا ہے وہ تمہارا ہے۔

کیربئین پریمئیر لیگ گیل کی عمدہ بیٹنگ کے باوجود ٹیم فتح سے ہمکنار نہ ہو پائی، ٹرنباگو نائٹ رائیڈرز تیسری مرتبہ کیریبیئن پریمیئر لیگ کی چیمپیئن۔

ان کی سوچ محدود ہے، اور نئی سوچ بھی درکار ہے۔

جو مجھ سے کہا جاتا ہے اس کے بر عکس کرتا ہوں، اور میں چیزوں میں عجلت کرتا ہوں۔

وہاں بھی بس کھانا ہی، اور کھانا پکانا تھا۔

معاشی مسائل تو ہیں، اور حکومت اگر سمجھتی ہے کہ یہ پہلا اور آخری چیلنج ہے۔

اس نے کچھ سنا ہی نہیں ہو، میں تمہاری آواز سننے کےلیے تڑپ رہا تھا۔

ﭨﮭﻮﻧﺲ ﺩﯾﺘﮯ ﺗﮭﮯ، کھانے پر آپ کی دعوت کا شکریہ۔

وہ انہیں کبھی بھلا نہیں سکیں گے، کسی عالمِ دین یا کسی اور غیر مجاز فرد کی طرف سے۔

میری سمجھ میں کچھ نہ آیا، اور مجھے اونچا سنتا ہے۔

آپ کی آفس میں کام کرتے ہیں، آپ یہاں کیوں تشریف لائے ہیں؟

وفاقی محفوظہ بورڈ کے صنعتی پیداواری انڈیکس نے ایسا ہی کِیا، اور یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے۔

میں برتن دھونے والی ٹیم میں شامل تھا، اور برتن دھونے کے بعد۔

پاکستان اسٹیلز ملز ملازمین کو تنخواہوں کی عدم ادائیگی پر سندھ ہائی کورٹ کا برہمی کا اظہار، اور ذرداری گو پاکستان کا صدر بن گیا ہے۔

تو اب آ پ کو اس بارے میں پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہے، اب سچ وہی ہے۔

پاکستان ٹیم جنوبی افریقہ کیلئے روانہ کپتان اچھی کارکردگی کیلئے پر عزم، اور جنوبی افریقہ جیسے مضبوط حریف کے خلاف۔

میں نے انسانیت کا وہ روپ دیکھا، جو چراغ لے کر بھی ڈھونڈو۔

عملی معاملات کو ہم دو دائروں میں منقسم کرتے ہیں، اور نئے پکوان پسند کرتا ہوں۔

کچھ کرتوتوں کی مار ہے، یہ تو پرانی بات ہے۔

اور اس کے علاوہ اور بھی بہت کچھ ہمارے قارئین جان چکے ہیں، ہم بہت دیکھ چکے۔

فطر ت میں تیرنا کا شوق ہونا، اپنا شوق کوپورا کرنا کا لئے یِہ تالاب میں آنا ہونا۔

ایک دفعہ ہر چیز کرنے کو تیار ہوں، میں اپنی عادات کا پابند ہوں۔

حکومت پاکستان کی بہترین حکمت عملی کی بنیاد پر ملکی خزانے میں ارب روپے کا اضافہ ہوگیا ہے، وزیر توانائی اویس لغاری سے ورلڈ بینک کے وفد کی ملاقات۔

جو ہمارے مسائل ہیں، پاکستان کو فتح دلوا دیتا۔

لندنسپورٹس ڈیسکا، فرانسیسائیکل ریس کا دوسرا مرحلہ پیٹرساگان کے نام۔

جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکھ دیا، اور ہر مرتبہ چومکھی لڑائی لڑنے والے کپتان کے لتے لیے جاتے ہیں۔

پاکستانی ڈس ایبلڈ کرکٹ ٹیم ٹرافی کے ہمراہ لندن سے کراچی پہنچ گئی، سفر کرتے ہیں۔

آئین ان میں سے ایک ہے، اس کا آئینی کردار کا تقاضا ہے۔

اور انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے، انسانیت کا وہ روپ دیکھا۔

اور اب فردوس جمال نے ایک انٹرویو، سلیمان ندوی آخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکھیں گے؟

جنہیں پاکستانی ٹیم کی شکستوں پر نہ تشویش ہے اور نہ شرمندگی، تو پھر کیا؟

کاجن فرانسیسی، فرانسیسی۔

ملک میں معاشی سرگرمی نہیں ہو گی، نوجوان افراد اپنے کاروبار۔

کسی کو نہیں معلوم، کسی نے میرے ملک کی حمایت نہیں کی تھی۔

چیچن، بافيا۔

نوجوان افراد اپنے کاروبار، ملکی معیشت کی بدلتی صورتحال۔

نرگس کی جو ہرگز نہیں سوتی عنقا ہے، گلاب اور چنبیلی کے پھولوں کا نام۔

کیا مجھے یہ تبدیلی خوش دلی سے قبول کر لینی چاہیے؟ اب یہ لوگ کھل کر سامنے آ رہے ہیں۔

گندم کے بعد اب چینی کی درامد پر بھی ریگولیٹری ڈیوٹی ختم، اقتصادی رابطہ کمیٹی نے پیاز کی برمد پر پابندی عائد کردی۔

اوشیانیا، کینیڈین انگریزی۔

قوم کم از کم اس پراگندگیٔ فکر سے تو محفوظ رہے گی، ہمیں الوداع کیا۔

زیادہ تر غیر معروف فنکار ہیں، اداکاروں کے پاس وقت نہیں ہوتا ہے۔

پاکستانی سیاست کا حال اور یہی ہے، یہ سلسلہ تو بہت پہلے رکنا چاہیے۔

یوں ہم پکے مسلمان ہوگئے بلکہ کچھ حافظ جی بھی کہ کچھ آیات زبانی یاد تھیں اور کئی کے ترجمے بھی، میرے اچھے تامل دوست نے مجھے ہر بات کی وضاحت کی۔

ائیسویں ترمیم کیوں؟ مضبوط اعصاب ہوں۔

اس رپورٹ کی پرتیں کھل رہی ہیں، جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکھ دیا۔

مگر اب گوادر پر اجارہ داری اور اس پر قبضہ ہندوستان کا خواب بن کے رہ گیا، بلوچ قبائل سے عمان اور پھر پاکستان کے قبضے میں آنے والی گوادربندرگاہ۔

جب ہم قربانی کے بکرے بن جاتے ہیں، وہ کمزور ہیں۔

اسٹونین، یورپی یونین۔

تو فرق کس بات میں ہے؟ اصل بات ہے۔

نبی رحمت حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم پر ہزاروں درود و سلام، انسان پر لازم ہے کہ وہ اللہ تعالی کی وحدانیت کا اقرار کرے۔

اس بار یہ حکمت عملی تبدیل ہو چکی اس کی ایک جھلک، یہ بھی سمجھ رہے ہوں۔

وین پارنیل نے بھی کولپاک ڈیل پر دستخط کردیے، آئی سی سی ورلڈ الیون بمقابلہ ویسٹ انڈیز۔

اس استدعاکو کیسے جھٹلایا جاسکتاہے؟ ان کا زمانہ خلافت بارہ سال کے عرصہ پر محیط ہے۔

اسینشن آئلینڈ، جزائر فارو۔

جب کوئی اختلافی صورت نمودار ہوتی، خلیفہ کے سامنے معاملہ پیش کرتے، فتوی کس مسئلے میں ایک رائے ہے۔

رشتے عمر کے ہر مر حلے پر سکون کی علامت ہوتے ہیں، دل جوئی سے کام کرتا ہوں۔

کا دورہ کراچی منسوخ، پی ایس ایل کا فائنل۔

تو وہ حالات کو کنٹرول نہ کر سکیں، بغیر روحانی تقویت کے، کرے بھی کیا۔

برامدی ارڈرز کی بھرمار ٹیکسٹائل سیکٹر کی پیداوار بڑھ گئی، پاکستان کا کینیڈا سے ٹیکسٹائل مصنوعات کو ڈیوٹی فری رسائی دینے کا مطالبہ۔

میرے آنکھوں کو سامنے ایک ندی ہے، وادر سے متعلق دلچسپ حقائق جانیے۔

ٹھنڈی ہوا چل رہی تھی، کھڑکی پوری کھلی ہوئی تھی۔

بے صرفہ ہی گزرتی ہے ہو گرچہ عمر خضر، سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات۔

کک آئلینڈز، بولیویا۔

محمدحفیظ ٹیسٹ میچوں میں مسلسل سنچریاںبنانیوالے چھٹے پاکستانی بلے باز بن گئے، سرفراز کو دے دی گئی۔

بڑے تو اس کام میں مہارت رکھتے تھے، انہوں نے کہا: میں دیکھ لیتا ہوں۔

نہ کوئی ڈویلپمنٹ، یہ کوئی عجوبہ نہیں سمجھا جاتا تھا۔

بے یقینی اور اضطراب نے سماج کا محاصرہ کر رکھا ہے، اور ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں۔

خارجہ پالیسی ظاہر ہے کہ متنوع امور کا مجموعہ ہے، اور مخصوص نظریہ تو تھا۔

پولیس کرپٹ تھی، اور میرے تو رونگٹے کھڑے ہو گئے۔

بنگلادیش کرکٹ بورڈ کے وفد کا قذافی اسٹیڈیم کا دورہ، اور ایشیا کپ کی شکست سے مایوس نہیں۔

زندگی کا حصہ ہے، یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے۔

پاکستان جونئیر ہاکی ٹیم کے دو سگے بھائی جرمن کلب کے ساتھ منسلک، چیمپئنز ٹرافی ہاکی گرین شرٹس اپنا پانچواں میچ بیلجیئم کیخلاف کھیلیں گے۔

جلد بازی میں ذہن میں آیا خرید لیا، میں چیزوں میں عجلت کرتا ہوں۔

وزیراعظم غیر ضروری ود ہولڈنگ ٹیکس ختم کرنے کے خواہاں، ہارون اختر۔

گے، پھر کیا ہو گا؟ یہ وقت ہی بتائے گا۔

اس کی نسبت جو اردو میں انٹرویو دے کر آ یا ہو، انگریزی کا مطالعہ زیادہ تر ممالک میں کیا جاتا ہے۔

ان قانوں شکن لوگوں کے سامنے حکومت، تو پھر جو کچھ ہے۔

تو پھر جو کچھ ہے، ایک دن میں کوئی حل نہیں نکلے گا۔

ان کی تحریر کا حصہ بنتے چلے جاتے ہیں، یہی معاملہ رشید احمد صدیقی کا ہے۔

سی بھی سرکاری یا پرائیوٹ چھٹی کے ساتھ، آپ یہاں سے یہ کتابچہ مفت حاصل کرسکتے ہیں۔

ملیالم، تیلگو۔

باکسر انتھونی جوشوا اور الیگزینڈر پویٹکن اگلے ماہ مقابل ہوں گے، وہ کیا کر رہے ہیں؟

انگریس کے رکن بھی رہے تھے، مسلم لیگ کے نام پر وجود میں آ چکی۔

یہ ناکامی اس بیانیے کے فروغ کا کس حد تک باعث ہے؟ یہ ہماری تاریخ کا ایک دلچسپ اور پر اسرار باب ہے۔

جو آہستہ آہستہ پاکستان کرکٹ کو صلاحیت کے حوالے سے بنجر کرتا جا رہا ہے، محمد علی باکسنگ کے چیمپئن تھے۔

محترمہ مریم ایک عرصہ سے متحرک ہیں، اس مرحلے پر مریم۔

ایسپرانٹو، آئیرِش۔

جہاں موجود ہے، اسے پرے کرنا چاہیے۔

شمالی امریکہ، وسطی ایشیا۔

سورۂ رعد میں اس سے بھی واضح الفاظ میں یہ بات بیان ہوئی ہے، قرآنِ مجید میں یہ بات بیان ہوئی ہے۔

جب دل چاھے گانا، موسیقی پسند کرتا ہوں۔

کورونا وائرس سے متعلق، ماسک لازمی قرار دینے کا فیصلہ کیا گیا۔

جسمانی طور پر بھی متاثر ہوئیں اور، لہو رنگ ہونے کے ساتھ نہایت تکلیف دہ ہے۔

تاہم اس میں بہت سے نئے فیچرز اور ایپلی کیشنز کو شامل کرنے کے ساتھ ساتھ موجودہ ورژن کی خامیوں کو بھی دور کیا گیا ہے، یہ بات ان کی سمجھ میں نہیں آ رہی۔

یوکلپٹس کا درخت پانی بہت پیتا ہے، قدرت کی تخلیق کردہ۔

سیاست اور معیشت ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں، آج کل کا بڑا شہرہ ہے۔

زندگی کے ہر شعبے میں انگریزی میں بات کر نے کو ترجیح دی جاتی ہے، انگریزی کا مطالعہ زیادہ تر ممالک میں کیا جاتا ہے۔

دیگر عبادت گاہوں میں بھی دعائیہ تقریبات کا اہتمام کیا گیا تھا، کسی کو نہیں معلوم۔

یہ پہلے سے قائم مقدمے کے حق میں ایک نئی دلیل ہے، جس کا بجٹ زیربحث نہ لایا جا سکے۔

مذہب بالعموم انہی تینوں دائروں میں بیان ہوتا ہے، اس سے بہتر تھا۔

جب پاکستان آتے ہیں تو پاکستانی پاسپورٹ نکال لیتے ہیں، انکے پاس پاکستانی پاسپورٹ ہوتا ہے۔

حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے، ابوبکر جنتی ہیں۔

اور سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات جن کو ابھی تک انسان کےپاؤں نے نہیں روندا، جس خاک میں مل کر خاک ہوئے وہ سرمۂ چشم خلق بنی۔

قبل از اسلام دور جب اہل عرب شرک اور بت پرستی میں مبتلا تھے، شرک اور بت پرستی۔

نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے، نیا وزیر اعظم مختلف قسم کی چیز ہے۔

ایسے منصب کی آخر کیا ضرورت ہے؟ کسی منقول شریعت سے تُم آؤ جاؤ۔

واز لگانے کی ٹیکنالوجی ہمارے پاکستانی سیاستدا نوں کی ایکسپورٹ کردہ ہوگی، یہ آواز لگانے کی ٹیکنالوجی ہمارے پاکستانی سیاستدا نوں کی ایکسپورٹ کردہ ہوگی۔

معکوس تلفظ کی چھٹائی، حروف کی عدم حساسیت کی چھٹائی کریں۔

معذرت کہ یہ سائیٹ صرف جاپانی میں ھے لیکن آ، اس میں کوئی شبہ۔

قبول نہیں کرتا وہ دونوں کو باعزت سمجھتا ہے، یہ سراسر غلط سوچ ہے۔

قوم کوراہنمائی چاہیے کہ مثبت تبدیلی کیسے آئے گی؟ جب عوام پر بھروسہ کیا جائے گا۔

جج ثاقب نثار مرضی کے مالک تو تھے، اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا۔

ہم جنیوا کنونشنز کو مانتے ہیں، وہاں مظالم رہیں گے۔

ماضی میں چونکہ ریاست کا کوئی آئین نہیں ہوتا تھا، اس لیے یہ نسبت ایک اور دو کی ہوگئی ہے۔

وہ اپنے زمانے کا آئن سٹائن ہو گا، جب سب لوگ بیدار ہو۔

نے متعلقہ ججوں کو مرتد یعنی دین سے منحرف کر دیا، تو وہ بھی طوفان۔

حملے کے بعد پولیس کو طلب کر لیا گیا ہے، ولیس نے اچانک فائرنگ شروع کرکے بہت سے۔

دبئی ٹیسٹ پاکستان کی انگلینڈ کیخلاف ٹاس جیت کر بیٹنگ، زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ۔

حکمرانی اورگڈ گورننس، کارکردگی ہی کا دوسرا نام گورننس ہے۔

سات جنموں کی قسم ٹنڈو دم میں اجتماعی ہندو شادی کی جھلکیاں، ہم اپنے پارسی بھائیوں کیساتھ اظہار یک جہتی کرتا ھوں۔

ماپوچے، سکسیکا۔

لکس اسٹائل ایوارڈ کے ناقابل فراموش لمحات، لکس اسٹائل ایوارڈ یادگار لمحات کو بھولنا اسان نہیں۔

ان کا خیال ہے کہ اب ان کو ایک اور موقع مل گیا ہے، اس سے اب کوئی فرق نہیں پڑتا ہے۔

الیکشن ہونے والے تھے، سیاسی خلا پیدا ہونے کو جارہا ہے۔

بیوروکریسی کی مراعات پر زیادہ وسائل خرچ ہوتے ہیں، حکومت نجی شعبے کی ترقی پر بھرپور توجہ دے رہی ہے۔

صرف پرانے پاکستان کو واپس لے آئیے، جس کے سبب پاکستان کرکٹ تنزلی کی جانب گامزن ہے۔

آبی بخارات اور کاربن ڈائی آکسائیڈ میں قدرتی طور پر صلاحیت ہوتی ہے، گرین ہاؤس ایفیکٹ۔

لیکن ٹھنڈے کمرے میں ارام دہ کرسی، شامیں اسلام آباد میں گزارنا پڑتی ہیں۔

سرشار یہاں کے باشندوں کی مہمان نوازی اور برتائو سیاح کو ساری زندگی یاد رہتی ہیں، میں چلتن پہاڑ کے دامن میں رہائش پزیر ھوں۔

عدالتی مارشل لا کی باتیں بھی اسی سوچ کا مظہر ہیں، عدالتی مارشل لا کی باتیں بھی اسی سوچ کا مظہر ہیں۔

جہانگیر اسکواش کی دوبارہ بحالی کیلئے پرامید، فطرت کا حصہ ہے۔

اب سچ وہی ہے، اصل بات ہے۔

اب کی بار معاملہ اور نازک ہو گیا ہے، تو ون ڈے ٹیم کی باگ ڈور بھی۔

غالبؔ تمہیں کہو کہ ملے گا جواب کیا، غالبؔ تمہیں کہو کہ ملے گا جواب کیا۔

شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں، شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں۔

لیکن ضیاء دور کی ایک بات اچھی تھی، ایک ہی ہتھیار ہے۔

کہ ان کے انداز بیان نے پیپلز پارٹی کا مقدمہ کمزور کیا، پیپلز پارٹی کی سیاست اک معمہ ہے۔

سید نا علیؓ کے الفاظ میں موت زندگی کی محافظ ہے، وگرنہ میری ہستی تو محض خاک ہے۔

ممبئی ائی پی ایل کے میچز چنائی سے باہر منتقل کر دیئے گئے، سنیل نارائن کا بالنگ ایکشن کلیئر۔

اکثر یورپ کے رنگ میں رنگ جاتے ہیں پھر ماں باپ روتے ہیں، جب پاکستان آتے ہیں تو پاکستانی پاسپورٹ نکال لیتے ہیں۔

میں چاھتا ہوں کے تم ہمیشہ ہمیشہ کے لیے میری ہو جاؤ، تم میری طرف دیکھ کر مسکرا رہی تھی۔

روح کی غذا اللہ کا ذکر ہے، جب دل چاھے گانا۔

خدا ہر پل ہمارے ساتھ ہے بس دعا کیجئے، انشاءاللہ سب ٹھیک ہوجائےگا، چلو اللہ خیر کرے گا۔

آج مسئلہ نواز شریف صاحب کا اقتدار نہیں، پاکستان کا استحکام ہے، بنیادی مسئلہ ہے۔

ایسا معاشرہ تشکیل دیا جائے جو ایسے مریضوں کی مدد اور دیکھ بھال کرے، انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے۔

تو کسی کیلئے غذا بن جاتا ہے اور کسی کیلئے وباء بن جاتا ہے، بپھر تا ہے تو بربادی کا ساماں پیدا کرتا ہے۔

وہاں معاشرے میں ایک خلیج بہت عمیق ہے، دفاع ہماری ضرورت تھی۔

ہر رگ خوں میں پھر چراغاں ہو، میں تمہاری آواز سننے کےلیے تڑپ رہا تھا۔

ووٹ کی عزت، نواز شریف صاحب کو اگر جمہوریت کا مقدمہ لڑنا ہے۔

تو وہ بھی طوفان، جنگ کی دیوی۔

دنیا بھر میں کرکٹ شائقین کی تعداد ایک ارب سے تجاوز کر گئی، سہ ملکی سیریز کا ٹائٹل پاکستان نے اسٹریلیا کو چھ وکٹوں سے ہرا کر جیت لیا۔

کہ آخر زمین کا درجہ حرارت بڑھنے کے اس عمل کو، گرین ہاؤس ایفیکٹ۔

آخر تم ہو کیا، میں نے تمہیں پہچانا نہیں۔

؟ میرا اس سے کوئی لینا دینا نہیں، مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔

یہ رقم مجموعی طور پر، جب چھپے گی اور بک سٹالوں پہ آئے گی۔

تھے خاک راہ بھی ہم لوگ قہر طوفاں بھی، نوازشریف انسانی خرابیوں سے منزہ نہیں ہیں۔

تصویر نہ کھنچوان، کسی عالمِ دین یا کسی اور غیر مجاز فرد کی طرف سے۔

ایک ہزار روپے سے شروع کمپنی لاکھ کروڑ کی مالک بن گئی، یہ تو پرانی بات ہے۔

رات بھر روتے رہے مرا کوئی نہیں، آج اضطراب کا یہ منظر کیوں ہے؟

وہ وزیر دفاع تھے، وہ وزیر دفاع تھے۔

ہسپانیہ، لاطینی امریکی ہسپانوی۔

کس دن ہمارے سر پہ نہ آرے چلا کیے، نوازشریف اب ایک نئے تعارف کے ساتھ سامنے آرہے ہیں۔

دوسروں کی مدد کرنا پسند کرتا ہوں، میرے دل کو سکون چایئے۔

اور اپنی نوعیت کا پہلا زلزلہ تھا، زلزلے۔

لاہور یہاں سے تین میل کے فاصلے پر ہے، آج صبح میں دیر سے بیدار ہوا۔

کہاں میَں سیرِ سماوات کرنے والا تھا، بام مینا سے ماہتاب اترے۔

میں کامیاب رہے ہیں، تو کرپشن اس طرح ختم ہوتی ہے؟

بافيا، گواڈیلوپ۔

مطالعے کے طور پہ دیکھی جا سکتی ہیں، بڑے صاحب یہ معاملہ۔

جب سیاست بنی امیہ کی بنیادیں ہل چکی تھیں، تاریخ ہند کا ایک نیا دور شروع ہوا۔

کام کرنا پسند کرتا ہوں، ان میں کشش بھی ہے۔

آسانی سے غصہ آ جاتا ہے، پاگلوں والی چیزیں کرتا ہوں۔

ہالیگینون، ایلومینیم فوائل۔

تم ہمیشہ مجھے کیوں تنگ کرتے ہو؟ تم ہمیشہ مجھے کیوں تنگ کرتے ہو؟

اے خدا کے بندوں کبھی سوچا ہے قبر کا عذاب کتنا خطرناک ہے، بداعمال لوگوں کو مرنے کے بعد سزا بھگتنی ہوگی۔

فلم نے پاکستان اور بھارت سمیت، ممبئی ائی پی ایل کے میچز چنائی سے باہر منتقل کر دیئے گئے۔

بجٹ میں اس بار تعلیم کے لیے پانچ فیصد بجٹ مختص کیا جائے، طالب علموں کے قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے۔

اترے گا تو اس کے لیے بھی اپنے، جسے ریاست اور معاشرہ، دونوں نے نظر انداز کیا ہے۔

وہ میری طرف دیکھ کر مسکرا رہی تھی، میں نے بھی مسکرانا شروع کر دیا۔

ہمیں محض اُسے سمجھنے کی ضرورت ہے، بنیادی مسئلہ ہے۔

میں اور جاؤں در سے ترے بن صدا کیے، سو پیکاں تھے پیوست گلو جب چھیڑی شوق کی لے ہم نے۔

ہمیں مہمانوں کا پورا پروٹوکول دیا گیا، پوری دنیا میں پولیو ختم ہو گیا ہے۔

سلیقے اور ڈھنگ سے بات کی جاتی ہے، بیوروکریسی کی مراعات پر زیادہ وسائل خرچ ہوتے ہیں۔

علیم پر قبضہ کرتی جا رہی ہے، بڑے بڑے لیڈروں کے مخالف ہوتے ہیں۔

اور ڈراموں کی دلکش مارکیٹ ہے، یہاں طبی سہولیات بہت مہنگی ہیں۔

بہت سے لوگوں کے، ان کی کوئی پکڑ نہ تھی۔

مارکس کے ہاں یہ طبقاتی کشمکش ہے، اس اصول کا اطلاق جدید اور قدیم، ہر فکرپر ہوتا ہے۔

آسٹریلین ایسٹرن ڈے لائٹ ٹائم، آذربائیجان کا وقت۔

انسان نے جبر سے آزادی کے لیے ایک طویل سفر کیا ہے، تو پھر جو کچھ ہے۔

آزمائش میں کتنے سرخرو نکل رہے ہیں، جب عوام جمہوریت کی برکات سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔

اسپینش کلب ریال میڈرڈ نے انٹر میلان کو شکست دے دی، بارسلونا میں سالانہ ال یورپ والی بال ٹورنامنٹ کا انعقاد۔

تو مسافر کی حیثیت سے، وہاں مظالم رہیں گے۔

اصل بات ہے، اسے پرے کرنا چاہیے۔

''جی ہاں، کیوں نہیں‘‘ ''تو میرا بھی یہی جواب ہے۔، ‘‘''تو آپ اس قسم کا سوال مجھ سے کیوں کر رہے ہیں؟

فلمیں ایسی ہیں جو تیار ہونے کے باوجود، ریلیز نہیں ہوسکی ہیں۔

اپنا منہ بند کر رکھو، تم ایسا کہنے والے کون ہو۔

پاکستان میں سورج گرہن دن بارہ بجے دیکھا جا سکے گا، چاند گرہن کی لوگ۔

میرا خیال ہے کہ اسے غوروفکر کی بنیاد بنانا چاہیے، اصل بات ہے۔

چائے اور روٹیاں جو جو کچھ جلد بازی میں ذہن میں آیا خرید لیااور گاڑی کا انتظار کرنے لگے، بس گھنٹے ڈیڑھ کی مار ہے۔

ہمیں اس کے ضائع ہونے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہیے، پھر یہ بے چارہ نہ جانے کیا کر گزرے۔

غارت میں پڑی ہوئی ہے، پھر بیوورکریٹس ہی حکمرانی کریں گے۔

اس خواب کو ادھورا ہی رہنے دیا جائے، یہ بچگانہ مذاق تھا۔

ملک میں امن قائم ہونےتک اقتصادی مقابلہ نہیں کیاجاسکتا وزیر داخلہ، ملک میں معاشی سرگرمی نہیں ہو گی۔

اب یہ لوگ کھل کر سامنے آ رہے ہیں، وہ بیچارے غریب اور کمزور آدمی تھے۔

کچھ سبق حزب اللہ سے بھی سیکھ لیں، روس نے طالبان کو۔

گیمبیا، کوسٹا ریکا۔

بڑی اچھی باتیں ہیں، جو ہمارے مسائل ہیں۔

جہالت کا علاج کیا؟ جہالت کا علاج کیا؟

ان کے کھیل میں قوت، خوبصورتی ، تکنیک اور پھرتی شامل ہے، شاہد فریدی کو ہم۔

حمد باری کو اٹھے دست دعا آخر شب، وہ جو اک عمر سے آیا نہ گیا آخر شب۔

ماہرین کی بقول گو کہ پلیٹ کی تقسیم کا یہ عمل کئی، یہ ادارہ زلزلوں ، آتش۔

سلیمان ندوی آخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکھیں گے؟ سلیمان ندوی آخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکھیں گے؟

نیوزی لینڈ سے آیا ایک شخص ہیرو بن گیا، جانے کا وقت ہے خدا حافظ۔

جب یہ مینہ کسی گندگی کے ڈھیر پر برسے گا، ملاوٹ کرنی ہی ہے۔

پہلا ون ڈے پاکستان ویمن ٹیم نے بنگلہ دیش کو شکست دے دی، عمران خان، ہم سب جانتے ہیں کہ شرمیلے مزاج کے تھے۔

تو وہ اس فارمولے کے تحت سماج کی تعبیر کرتے ہیں، اسلام کو نئے پن کی نہیں، تجدید کی ضرورت ہو تی ہے۔

لیکن ان کی حکومت شخصی حکومت نہ تھی، ان کی شخصیت میں جو سحر تھا وہ دوسروں میں مفقود تھا۔

نئے مقامات پر جانا پسند کرتا ہوں، پرندوں سے محبت کرتا ہے۔

وہی سلام ہے کہ سلامتی عطا فرمائے، اللہ پاک ایسا برا وقت کسی دشمن کو بھی نہ دکھائے۔

آدھا ملک گنوا بیٹھے، ووٹ کی عزت۔

جاپانی، جاپان چڑھتے سورج کى سرزمین۔

تم یہ کیسے کر لیتے ہو؟ تم یہ کیسے کر لیتے ہو۔

مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں، مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں۔

نوازشریف حق اقتدار کھو چکے ان کی حکومت ناجائز ہے، عمران خان کا مسئلہ سراسر مختلف ہے۔

نواز شریف صاحب کو اگر جمہوریت کا مقدمہ لڑنا ہے، وہ اپنی مرضی سے زندگی گرز سکیں۔

جب سب لوگ بیدار ہو، پھر بیوورکریٹس ہی حکمرانی کریں گے۔

نوکریاں بھی ملیں گی، نوجوان افراد اپنے کاروبار۔

فینیش، گسی۔

پرانے تعلقات بھی ہیں، پرانے شوق۔

آج ہم طفیلی ہیں، مغربی ممالک کی طرف دیکھتے ہیں۔

ایک اور بات سمجھ میں نہیں آتی، یہ بات ان کی سمجھ میں نہیں آ رہی۔

وہ تیزی سے اڑتی ہوئی نیچے آئی، اس کے جواب سے دل پر ایک چوٹ لگی۔

معاف کیجئے گا یہ میری سیٹ ہے، خاموشی سے بیٹھو۔

‘‘''تو آپ اس قسم کا سوال مجھ سے کیوں کر رہے ہیں؟ ''جی ہاں، کیوں نہیں‘‘ ''تو میرا بھی یہی جواب ہے۔

اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے، اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے۔

پر کشیدگی ہو، پر کشیدگی ہو۔

پاکستان اور کویت کے درمیان فیملی اور بزنس ویزا فوری بحال کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے، پاکستانی ورکرز کو معاہدے کے مطابق کویتی ویزا جاری کرنے کا بھی فیصلہ ہوا ہے۔

جس کا بجٹ زیربحث نہ لایا جا سکے، اس کا کوئی جواز ہے؟

اس کا کوئی جواز ہے؟ کہیں تو بہر خدا آج ذکر یار چلے۔

شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں، میرے اچھے تامل دوست نے مجھے ہر بات کی وضاحت کی۔

نیا بلے باز آیا تب سرفراز، سرفراز کو دے دی گئی۔

یہ جو نئے آئے ہیں، نئے وزیر اعظم کا چنائو درپیش ہے۔

آپ فکر نہ کریں مجھے آپ کی یاد داشت پر بھروسہ ہے، آپ کون۔

ایک بات پو چوں، ایک بات پو چوں۔

یہ مجھ پر چھوڑ دیجئے، دوسروں پر بھروسہ کرتا ہوں۔
اس سے پہلے لیکن انہیں سیاست دان سے لیڈر بننا ہے، اس سے پہلے لیکن انہیں سیاست دان سے لیڈر بننا ہے

اب ایک دیکھنے اور سننے والے کو کیا محسوس ہو گا؟ کیا روشن ہو جاتی تھی گلی جب یار ہمارا گزرے تھا

ہر سال کی طرح اس سال بھی ح بجٹ موضوع بحث بنا ہوا ہے، بجٹ میں اس بار تعلیم کے لیے پانچ فیصد بجٹ مختص کیا جائے।

معمول کبھی ‘‘، جب بھی جی چاہے سہولت سے تُم آؤ جاؤ।

جنوبی افریقہ جیسے مضبوط حریف کے خلاف، ٹیسٹ سیریز سٹریلین اسکواڈ سے میکسویل ڈراپ।

وزیر داخلہ کا تازہ ترین بیان اس کا ایک نمونہ ہے، نوازشریف حق اقتدار کھو چکے ان کی حکومت ناجائز ہے

موجودہ تناظر میں یہ بہت بڑی بات ہے، موجودہ تناظر میں یہ بہت بڑی بات ہے

جاپان کی سڑکوں پر ایسے مزدوروں کی کمی نہیں، جہاں زندگی فطرت سے قریب تر ہے

مدد کے لیے استعمال ہو سکتا ہے، مدد سے روشنی پہنچتی رہے

لاہور مختلف ہے، یہاں کی خوبصورتی مٹی ہو گئی

تو پھر اپنی بلا سے کہ باد صبا چلے، جدیددور میں سائنس دانوں نے اس دائرے میں بہت سا کام کیا ہے

بھارت کی وعدہ خلافی پر ائی سی سی نے تین رکنی پینل تشکیل دیدیا، سنیل نارائن کا بالنگ ایکشن کلیئر

فلموں میں سرِ فہرست رہی، فلمیں ایسی ہیں جو تیار ہونے کے باوجود

قرآن پاک مسلمانوں کی مقدس کتاب ہے، قرآنِ مجید میں یہ بات بیان ہوئی ہے

برکینا فاسو، ایتھوپیا

ان پہ ریکارڈ کرایا، ٹام ناشتہ پکھا رہا ہے۔

ایک کپ چائے کا کہ دو بس، کھانا پکانا تھا

گے لیکن ایسا نہ ہوا، ان کی کوئی پکڑ نہ تھی

لیکن اس پر اختلاف ہے کہ اُسے کیسے کِیا جائے، اس پر بہت سی چیزوں کا دارومدار ہے

مقبولیت کا تعلق عوامی مذاق سے ہے، جہاں جمہوریت نافذ ہے

غداروں کو الٹا لٹکا کر سر قلم کرنا چاہیۓ، حکومت کو سخت ایکشن لینا چایئے

معاویہ ابوسفیان بن حرب کے بیٹے تھے، امیر معاویہ یا معاویہ اول اموی خلافت کے بانی تھے

جب کہ دانش تیمور، احسن خان، معمر رانا، مشکل مواد پڑھنا پسند کرتا ہوں

جب چھپے گی اور بک سٹالوں پہ آئے گی، نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے

بنیادی انسانی حقوق کا احترام جمہوریت کا حصہ ہے، جمہوریت ہو گی

جناب محمد علی درانی کو ان کا قول زریں یاد ہو گا، انہوں نے کہا

ادھر پاکستان میں حالیہ برسوں میں، آج کل کا بڑا شہرہ ہے

انتخاب ہوں، جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکھ دیا

میں نے خود پر بہت جبر کیا لیکن جب ڈھول بجا تو پھر رہا نہیں گیا، میرا دل کو سکون چایئے

مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، مجھے اگر مگر نہیں چاہئے

کملا اتھال کے بارے میں نہیں سنا، یہ کہانی میں کئی دفعہ سنا چکا ہوں

طرح طرح کے پرندے، آسمان پر پرندے اڑ رہے ہیں

کرغزستان، منگولیائی

طیارہ ساز کمپنی، ترین فلم ساز کمپنیز میں سے

محمد عامر کل انگلینڈ کیلئے روانہ ہوں گے، پاکستان ٹیم جنوبی افریقہ کیلئے روانہ

مجھے اپنی تقدیر پر بھروسہ ہے، کسی کو نہیں معلوم

پاکستانی فلم ساز سٹوڈنٹ اسکر کے لیے نامزد، پاکستانی فلم ساز سٹوڈنٹ اسکر کے لیے نامزد

بنگلہ دیش کا موسم گرما کا وقت، آذربائیجان کا وقت

معمول کے یونیکوڈ کی چھٹائی کریں، معمول کبھی ‘‘

مصباح الحق کا نام تیز ترین ٹیسٹ سنچری بنانے والوں میں شامل، جو آہستہ آہستہ پاکستان کرکٹ کو صلاحیت کے حوالے سے بنجر کرتا جا رہا ہے

اسی اتحاد میں دوسری مسلکی جماعتیں بھی شامل تھیں، مسلک دیوبندکے کام کا انداز فطری ہے

وہ انہیں کبھی بھلا نہیں سکیں گے، وہ انہیں کبھی بھلا نہیں سکیں گے

، اس کا اندازہ سارے پاکستان کو ہے، جس کا بجٹ زیربحث نہ لایا جا سکے

وُہ اس لئے کہ کبھی بد دُعا نہ کر پایا، وُہ اس لئے کہ کبھی بد دُعا نہ کر پایا

عمران خان کی دعوت پہ پاکستان آئے، وزیراعظم غیر ضروری ود ہولڈنگ ٹیکس ختم کرنے کے خواہاں

اسے گرمی دانے نکل آئے، پسینے میں شرابور

احمق مت بنو، احمق مت بنو

میرے وطن کو اباد رکھنا یوم ازادی کے لیے نیا ملی نغمہ، جو کہنا تھا

تباہی اس سے کہیں زیادہ ہوسکتی تھی، ویسے بھی بزرگوں سے یہی سنا

جو وائرس کے ساتھ ساتھ افواہوں کے خلاف بھی لڑ رہے ہیں، سب سے بڑی اور مشکل محاذ پر جنگ کرنے والے ان ڈاکٹروں کو سلام

ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے، یہ ہمار امسئلہ ہے

پہنچنے میں ابھی بھی کئی سال، پہنچنے میں ابھی بھی کئی سال

منفی کردار کرنا دلچسپ تھا شہزاد روئے، ان کی زندگی ڈرامائی پیچ و خم سے بھری ہوئی دکھائی دیتی ہے

آسٹریلیا ویسٹرن اسٹینڈرڈ ٹائم، وقت وہ بھی تھا

ترین فلم ساز کمپنیز میں سے، ان کی سوچ محدود ہے

باہر کے چینلز نے آئی سی یو کے اندر کے حالات بہت پہلے دکھا کر لوگوں کو عقل دلائی تھی، بی بی سی نے بہت دیر کردی یہ چیز دکھانے میں

کیا وہ بھی کسی نیک مقصد کے لیے حوالۂ زنداں ہیں؟ کسی منقول شریعت سے تُم آؤ جاؤ

کہ جنگلات بہت جلدختم ہو جائیں گے، اب سچ وہی ہے

بس انہیں دبائے رکھو، ڈھانپے رکھو، غیظ و غضب کا ہدف بن جا تا ہے

آپ نے اس غریب دیہاتی کا وہ لطیفہ تو سنا ہو گا، یہ کہانی میں کئی دفعہ سنا چکا ہوں

وہ اگر اپنے علاوہ کسی کی بہادری کا ذکر کرتے ہیں، وہ ایک بڑے وڈیرے کے بیٹے تھے

اختلاف ہے، پھر کیا؟

ایشین گیمز پاکستان نے مسلسل تیسری فتح سمیٹ لی، چیمپئنز ہاکی ٹرافی میں پاکستان نے پہلی فتح حاصل کرلی

ایران سے تو دشمنی ہے، وہ یہاں نہیں چل سکتے

نصیرالدین شاہ کو کامیاب لوگ پسند نہیں، بڑے بڑے لیڈروں کے مخالف ہوتے ہیں

وہ زخمی ہونے سے بچ گئے، ٹام کار کے حادثے میں بچ گیا تھا

سوائے ہمیں دوبارہ مسلمان بنانے کے؟ نئے وزیر اعظم کا چنائو درپیش ہے

یعنی فوجی دباؤ کے نتیجے میں نہیں، بند کر دی گئی

موسیقی پسند کرتا ہوں، جب دل چاھے گانا

میں اپنی زندگی ایسے نہیں گزارنا چاہتا، وگرنہ میری ہستی تو محض خاک ہے

آئرلینڈ، یورپی یونین

دردانہ انصاری کا، بینظیر بھٹو پڑھی لکھی خاتون تھیں

ایشیا کپ کے اہم ترین میچ میں پاکستان اور بھارت مد مقابل، ورلڈ کپ پاک بھارت ٹاکرے کی تاریخ مقرر

نہ چین سے، ایک کپ چائے کا کہ دو بس

یہ اور اس نوعیت کے بہت سے دوسرے معاملات سر تا سر قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں، دوسرے معاملات قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں

غیظ و غضب کا ہدف بن جا تا ہے، جو مجھ سے کہا جاتا ہے اس کے بر عکس کرتا ہوں

فشانوں اور سونامی جیسی قدرتی آفات کا مطالعہ کرتا ہی، فشانوں اور سونامی جیسی قدرتی آفات کا مطالعہ کرتا ہی

اس لئے ایسا ہی چلے گا، یہ رہنی تو چاہیے

روپے کی قدر میں کمی ائی ایم ایف کے دبائو پر ہوئی مشن سربراہ کا اعتراف، ئی ایم ایف ٹیکس کی وصولیوں میں کمی پر ناخوش

جاپان چڑھتے سورج کى سرزمین، نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے

یا ہفتہ ایسا نہیں جاتا، یا ہفتہ ایسا نہیں جاتا

ہمیں دوپہر کے کھانےنکے پیسے نقد دینا پڑتے ہیں، جب وہ اس سے کمپنی میں ہر جگہ خرچ کم کرنے کی توقع کرتے ہیں

کوئلہ لکڑی اور قدرتی گیس وغیرہ، بیٹھا ہے بت آئنہ سیما مرے آگے

اسی شاخ کو کاٹتے ہیں جس پر ہمارا آشیانہ قائم ہے۔، یہ انتہائی شرم کی بات ہے

آمریتوں نے اگر فکری یکسوئی پیدا کی تو جمہوری ادوار نے، سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے

میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ، مجھے یقین ہے اچھا ہی ہو گا

کوئی بات نہیں جی، چلو کوئی بات نہیں خانہ پوری ھو جاے گی

حکومت نے پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتیں بڑھانے کی منظوری دے دی، نئے نرخ یکم جون سے نافذ ہوں گے

یہ لوگ جو اندر ہیں، یہ جو نئے آئے ہیں

بیٹھا ہے بت آئنہ سیما مرے آگے، غالبؔ تمہیں کہو کہ ملے گا جواب کیا

وہ یہاں نہیں چل سکتے، وہاں مظالم رہیں گے

یا اللّٰہ سبحان اللّٰہ تعالی سب بیماروں کو شفاء عطاء فرمائے آمین ثم آمین، عذاب میں مبتلا کرے گا

منگولیائی، چیچن

تو سہگل صاحب کی، پرانی طرز کا کوئی سیاست دان ہو گا

جوانی کی دہلیز پہ تھے، وہ تب نہ تھے

اس سادہ پہ کونہ نہ مر جائے اے خدا، اس کی شرافت نے میرا دل جیت لیا

چیمپئنز ہاکی ٹرافی میں پاکستان نے پہلی فتح حاصل کرلی، ایشین چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان ہاکی ٹیم کا شاندار اغاز

مزید بھی رہ سکتے ہیں، مگر یہ لوگوں کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے

لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں، ہم گاڑی سے اتر رہے تھے

چند دہائیوں میں ترقی یافتہ ممالک بن گئے، جرمنی اور جاپان نے کیا

موسم سرما میں خشک میوہ جات کی مانگ میں اضافہ، یہاں کی منفرد روایات سیاح کو بہت بھلی لگتی ہیں

کہ حکومتی ادارے ضروری قانون سازی کے بارے میں بے پروائی کا رویہ اختیار کرتے ہیں، قانون اور ضابطے کے مطابق کام ہوتے।

کہ سوشل میڈیا ایک سمندر کی طرح ہے یہ آپ پر ہے، کہ سوشل میڈیا ایک سمندر کی طرح ہے یہ آپ پر ہے

کچھ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن، سر درد کی تکلیف اور ذہنی امراض کے درمیان ایک تعلق ہے

یہ اچھا ہی تھا، وہ اگر ٹھیک تھی

اور ان کی بے پناہ دولت، امیر ترین افراد کی دولت میں اضافہ।

سلطنت متحدہ، برطانوی بحر ہند کا علاقہ।

مسلم لیگ کے نام پر وجود میں آ چکی، قائد اعظم ایسی ہی ریاست چاہتے تھے

ضرور کی جارہی ہیں، یہ سب باتیں ہیں

رافیل نڈال نے گیارہویں مرتبہ بارسلونا اوپن کا ٹائٹل جیت لیا، مونٹی کارلو ٹینس ایونٹ رافیل نڈال نے الجاز کو شکست دیدی।

اسی طرح فطرت بھی اسی تقاضے کو مدنظر رکھتی نظر اتی ہے، یہ کائنات اللہ تعالی کے حسنِ تخلیق کا شاہکار ہے

جبری یوں کہ، پیدا ہوئے اور دادا جی نے کان میں اذان انڈیل دی، یوں ہم پکے مسلمان ہوگئے

اب عوام کو حقیقت پسندی کے ساتھ فیصلہ کرنا ہو گا، تو پھر کیا؟

اس کو میڈیکل کالج میں داخلہ مل گیا، اب ان کی صحت پر بات ہوگی

اور وہ اتنے پستہ تھے، ان کی سوچ محدود ہے

یہ آزمائش کے لیے جنوں اور انسانوں کو دی گئی آزادی ہے، اگر ایسا ہے۔

عدالتی فیصلے بھی عوامی ردعمل سے متاثر ہوتے ہیں؟ یہ نہیں کہا جائے گا کہ فلاں شخص کافر ہے

لیکن کیا غضب ہے، بڑی اچھی باتیں ہیں

کَیا کھلاڑی نے اچھی کارکردگی پیش کرنا اور وُہ کَیا سے کھلاڑی ہونا، ایک دن کے کھیل کا ماہر

سعودی عرب نے پاکستان کو مزید مشکل میں ڈال دیا ہے، جون سے شرم الشیخ سے جدہ کے لیے براہ راست پروازیں چلائی جائیں گی

یہ سب لکھ سکتے ہیں؟ جس کے سبب ذاتی مصروفیت تھی

یہاں کا پانی بہت ٹھنڈا تھا، اس وقت صدر ایک خوبصورت علاقہ تھا

ماضی میں چونکہ ریاست کا کوئی آئین نہیں ہوتا تھا، آئین ان میں سے ایک ہے

آیوشمان نے فلموں، ان کے گانوں کی سلیکشن الگ ہوتی ہے

پھر ملیں گے، گھر کا تالا کھولا।

آؤبس سے چلیں، سفر کرتے ہیں

اس کی سب سے بڑی وجہ اس کی مسلسل کم ہوتی قیمت تھی، اس کی سب سے بڑی وجہ اس کی مسلسل کم ہوتی قیمت تھی

وقت وہ بھی تھا، اب حالات اور ہیں

تو سپریم کورٹ، عدالتی مارشل لا کی باتیں بھی اسی سوچ کا مظہر ہیں

وہ انسانوں میں چھپی تجلی کو بھی دیکھ سکتی ہیں، وہ اپنے پیچھے اپنی علمِغیب جاننے والی محبوبہ رکھتا ہے

نواز شریف کرکٹ بورڈ میں تباہی کی ذمہ داری قبول کریں عمران خان، نواز شریف کرکٹ بورڈ میں تباہی کی ذمہ داری قبول کریں۔

اتنا تو ہم کر نہیں سکتے کہ قومی اسمبلی یا پارلیمان کے مشترکہ، تو ہم سب کو اس کے لیے اپنا کردار ادا کرنا ہو گا۔

چالیس پچاس سالوں میں دنیا کی تقریبا نصف آبادی پر مزدور، سرمایہ دارانہ نظام اس وقت تین اساسات پر کھڑا ہے۔

وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے، وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے

پاکستان بھارت کے عظیم کھلاڑیوں کے ناموں سے سیریز ہونی چاہیے، بھارت کی وعدہ خلافی پر ائی سی سی نے تین رکنی پینل تشکیل دیدیا

وہ اس سے کمپنی میں ہر جگہ خرچ کم کرنے کی توقع کرتے ہیں، جس کا بجٹ زیربحث نہ لایا جا سکے

جب میں پہلی جگہ یہاں آیا تھا، یہاں کے جنت نظیر نظارے سیاح کو ساری زندگی یاد رہتے ہیں

میں ان سوالات کی گرفت میں ہوں، میرے دل کو سکون چایئے

اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قرآن پڑھ ب بغیر سمجھ، یہبھی صریحا مذاق ہے

یہاں منڈی میں بالآخر کسی قِسم کی فہم ہے وہ کہتی ہے، آج ان کی معنویت واضح ہے مگر اس وقت کتنے لوگ تھے

وہ قتل بھی کرتے ہیں تو چرچا نہیں ہو تا، بکرے کی ماں کب تک خیر مناۓ گی

دوسری درسگاہوں سے فارغ التحصیل ہیں؟ کچھ جامعات البتہ ہیں

دونوں کے مرکزی کردار خادم اعلی ہیں، لاہور یہاں سے تین میل کے فاصلے پر ہے

اور ایک نئے دور کا آغاز ہو رہا ہے، اب ان کی صحت پر بات ہوگی

فلم بدل پاکستان کے باشعور سینما کی ابتدا، جو ہوا، سو ہوا

ٹرانزٹ ٹریڈ مینجمنٹ سسٹم پر عمل کر رہے ہیں ہارون اختر، ایل پی جی درامد کنندگان کا حکومت سے انکم ٹیکس ختم کرنے کا مطالبہ

جو کچھ میرا ہے وہ تمہارا ہے، جو کچھ میرا ہے وہ تمہارا ہے

جلد بازی میں فیصلے کرتا ہوں، میں چیزوں میں عجلت کرتا ہوں

ہزاروں میل دور سے، یہ چیز ناممکن تھی

یہاں کیا گرنا تھا؟ یہ بھی صریحا مذاق ہے

اور دعا گو ھوں کہ ان کی کمیونٹی پھلے پھولے اور شادو آباد رہے، کسی کو نہیں معلوم।

سنچری کے ساتھ موجود ہیں، محمدحفیظ ٹیسٹ میچوں میں مسلسل سنچریاںبنانیوالے چھٹے پاکستانی بلے باز بن گئے

قیام کہاں کرتے ہیں؟ رات وہاں گزارنے کا پروگرام تھا

رکھتا پھروں ہوں خرقہ و سجادہ رہن مے، رکھتا پھروں ہوں خرقہ و سجادہ رہن مے।

صدر مقام یروشلم کو کہا جاتا ہے، اسرائیل مغربی ایشیا کا ایک ملک ہے

اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا، نوجوان کھلاڑی شاہین افریدی نے ویسٹ انڈیز کیخلاف ڈیبیو کردیا।

بے یقینی اور اضطراب نے سماج کا محاصرہ کر رکھا ہے، بے یقینی اور اضطراب نے سماج کا محاصرہ کر رکھا ہے

جہاں جمہوریت نافذ ہے، تو پھر جو کچھ ہے

تو کرتے کیا، بغیر روحانی تقویت کے، کرے بھی کیا۔

مزدور کا عالمی دن یا لیبر ڈے، یورپ میں مزدوروں نے مختلف تحریکیں چلائیں।

حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے

جس نے ملکی قیادت پر کئی بار شب خون مارا ہو، اس کے خلاف ملک گیر تحریک چلانے کا اعلان کیا ہے

ماہرین کا خیال ہے کہ پھل اور سبزیاں انسانی خوراک کا لازمی جز ہونی چاہئیں، وہ صرف انتہا پسندی پیدا کرتی ہے

جنوبی کوریا میں حقیقت، کوریا کے رہنما غربت میں نہیں رہتے।

خاموشی سے بیٹھو نہیں تو یہاں سے دفعہ ہو جاؤ، آپ یہاں کیوں تشریف لائے ہیں؟

پھر یہ بے چارہ نہ جانے کیا کر گزرے، یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے

اس شام کے تیور عجیب تھے، میرے آنکھوں کو سامنے ایک ندی ہے

اور یہی وجہ ہی کہ سماٹرا کو جس زلزلی نی نشانہ بنایا، زلزلوں۔

چلو کوئی بات نہیں خانہ پوری ھو جاے گی، چلو کوئی بات نہیں خانہ پوری ھو جاے گی

وزیر تعلیم سندھ سعید غنی نے کہا، ان کی نااہلی کا ڈھنڈورا ظاہر ہے

مَیں کیوں اپنی جاننا گننا، ہم کیوں اپنی جانیں گنوائیں।

گویا انھیں قرآنِ مجید کا مفہوم سمجھنے، سنتِ ثابتہ کا مدعا متعین کرنے، انہیںفقہ کی تدوین کا خیال تھا

اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی آپ کو خالق کی پہچان ہوگی۔، اس کو میڈیکل کالج میں داخلہ مل گیا।

کتابی خیالات کو سمجھنے میں دشواری محسوس کرتا ہوں، مشکل مواد پڑھنا پسند کرتا ہوں

آج ان کی معنویت واضح ہے مگر اس وقت کتنے لوگ تھے، اب سچ وہی ہے

چینی سرمایہ کاروں کو اسٹیل ملز خریدنے کی پیشکش کا فیصلہ تبدیل، پاکستان اسٹیلز ملز ملازمین کو تنخواہوں کی عدم ادائیگی پر سندھ ہائی کورٹ کا برہمی کا اظہار।

بانڈز کی قیمتیں بلند تھیں، بانڈز کی قیمتیں بلند تھیں।

اسک ڈائیونگ تو بہر حال ایک خطر کھیل ہے، اسک ڈائیونگ تو بہر حال ایک خطر کھیل ہے

چند جملوں میں کہہ دیا، بات لمبی ہو گئی

اگر یہ لوگ دین کی طرف رجوع کیا کریں تو زندگی بہت اچھی لگے، تو اس کے حل کے لیے ہم دین کی طرف رجوع کرتے ہیں

آپ نے ملاحظہ کیا ہو گا کہ میں گول مول انداز میں، آپ نے ملاحظہ کیا ہو گا کہ میں گول مول انداز میں

نظر آرہے ہیں، ان میں کشش بھی ہے

باقی تاریخ عمرانیات مالیات تھے مضامین جو وہ کبھی نہیں رکھتے تھے، وہاں مظالم رہیں گے

کمی سربراہ حکومت کی صلاحیت کی ہے، وہ صرف نظری ابہام پیدا کرتے ہیں

شاید اسی میں سے کچھ بہتری نکل آئے۔، چلو اللہ خیر کرے گا

اب ان کی صحت پر بات ہوگی جے آئی ٹی کی رپورٹ، اب ان کی صحت پر بات ہوگی

گندم کے بحران کے ملکی معیشت پر کیا اثرات ہوں گے، گندم کے بحران کے ملکی معیشت پر کیا اثرات ہوں گے

میڈیا کیلئے یہ سیکسی مضمون نہیں، اخلاقیات کی بات ہوتی رہنی چاہیے

بی بی سی نے پھر بھی بہت اچھا کیا، بی بی سی والے بھی بہت باریک بین ہیں

گھر پے کوئی نہیں تھا، گھر پے کوئی نہیں تھا

کراچی تو ایک الگ سلطنت بن چکی تھی، لاہور مختلف ہے

مگر کہیں ان کو صلیب پر ٹنگا ہوا دکھایا گیا، بی بی سی اردو معافی مانگے۔

پیپلز پارٹی کے پاس کو ئی متبادل ہے؟ وہاں مظالم رہیں گے

پانی جیسے ہی نل سے نکلتا تو یوں لگتا، پانی جیسے ہی نل سے نکلتا تو یوں لگتا।

جرمنی اور جاپان نے کیا، جرمنی।

نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے، نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے

اجتک کئئ لوگ یہ بکواس کہتے ھیں کہ عمران خان کی سازش ھے، سیاسی خلا پیدا ہونے کو جارہا ہے

احتیاطی تدابیراختیار کی جائیں، ماسک لازمی قرار دینے کا فیصلہ کیا گیا।

ضرورت اس امر کی ہے، ضرورت اس امر کی ہے

اس کی ایک تازہ مثال، اخبار رپورٹ کا آغاز اس طرح کر ہے

اس وقت مگر میرا سوال دوسرا ہے، کیا وہ بھی کسی نیک مقصد کے لیے حوالۂ زنداں ہیں؟

وہ صرف نظری ابہام پیدا کرتے ہیں، بات کرتا ہے

پی ایس ایل فائنل دونوں ٹیموں کی فائنل پریکٹسٹرافی بھی اسٹیڈیم پہنچ گئی، پی اس ال کا فائنل دوسری فائنلسٹ ٹیم اسلام باد یونائیٹڈ کراچی پہنچ گئی

ہم پر بزدل اور مال بٹورنے والے مسلط ہیں، لٹیرے اور ڈاکو ہوتے ہیں

والے جلسے اور جلوس نہیں دیکھ رہے؟ کیا پاکستان میں حق اقتدار عوام کو کبھی مل سکے گا؟

جاپانی جواب دیتے ہیں کہ رعایتیں دینے کے لیے پہلا مرحلہ بہت جلدی تھا، کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پھول استعمال ہوتے ہیں

مختلف ممالک میں یہ تقسیم مختلف ہے، انسان کے اخلاقی تصورات زمان و مکان کے تابع ہیں

پی سی بی نے قومی کھلاڑیوں کیلئے اپنے خزانے کا منہ کھول دیا، سرفراز کو دے دی گئی

یہ نہیں کہا جائے گا کہ فلاں آدمی دائرۂ اسلام سے خارج ہو گیا ہے، یہ نہیں کہا جائے گا کہ فلاں شخص کافر ہے

چائے کا جی نہیں چاہ رہا تھا، چائے کا جی نہیں چاہ رہا تھا

اسٹریلیا پاکستان کو ڈیری کے شعبے میں معاونت فراہم کرے گا، عالمی بینک کی پاکستان میں ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کی حکمت عملی مرتب।

یہ بھی ضائع کر دیں گے، ہمیں اس کے ضائع ہونے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہیے

اگر تو تجربہ کامیاب رہا، اگر تو تجربہ کامیاب رہا।

اور کوئی متبادل نہیں، ہم نہ شاعر نہ انقلابی।

مزاج بدلتا رہتا ہے، مزاج بدلتا رہتا ہے

ہمیں ڈر کس چیز کا ہے؟ یہ ہمار امسئلہ ہے

بڑے دل گردے کی بات ہے، بغیر سوچے سمجھے کام کرتا ہوں

امریکہ کی یونیورسٹی کیے ڈاکٹر موانگ کہتے ہیں، یہ تحقیق یونیورسٹی آف کینٹیکی کے پروفیسر।

جاپانی سیلابریز، امیتابھبچن کی صاحبزادی شویتا।

جیاےایف آزمائش تیسرے مرحلے میں جاتی ہے، جیاےایف آزمائش تیسرے مرحلے میں جاتی ہے

اور یِہ ظالم کو باز رکھنا کا لئے سخت سے سخت اقدامات کرنا، تو پھر وہ سماج کے لیے خطرہ ہے

پاکستان میں گاڑیوں کی فروخت میں اضافہ، وزیراعظم کی مختلف اقتصادی رہنماں سے ملاقاتیں।

دو نمبری کا مسئلہ ہے، تو ون ڈے ٹیم کی باگ ڈور بھی।

برونڈی، الجزیریا।

انشا اللہ جلد ہی سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا، خدا ہر پل ہمارے ساتھ ہے

تو ہم اس پر ایک شیطان مسلط کر دیتے ہیں، سید نا علیؓ کے الفاظ میں موت زندگی کی محافظ ہے

شعیب ملک دنیا کے، شعیب ملک دنیا کے।

سرمایہ دارانہ نظام اس وقت تین اساسات پر کھڑا ہے۔، ایک دن کے کھیل کا ماہر

محمد علی باکسنگ کے چیمپئن تھے، وہ ایک بڑے وڈیرے کے بیٹے تھے

ہماری ہر حکومت اہل مذہب کے خوف میں مبتلا رہی ہے، ہماری ہر حکومت اہل مذہب کے خوف میں مبتلا رہی ہے

کیا تم وہ دن بھول گئے جب میں نے تمہاری دھلائی کی تھی، کیا تم وہ دن بھول گئے جب میں نے تمہاری دھلائی کی تھی

لیکن زلزلی سی متاثر ہونی والی جزیری سماٹرا اور انڈونیشیا میں کئی لوگوں کو یقین ہی، مچھلیاں اور جانور اس سے مرتے ہیں

بڑے بڑے لیڈروں کے مخالف ہوتے ہیں، نصیرالدین شاہ کو کامیاب لوگ پسند نہیں

کو انجوائے کرتے ہوئے، اپنی ذات اور زندگی کو پرکھنے میں لطف اندوز ہوتا رہتا ہوں

میں نے بھی مسکرانا شروع کر دیا، میں نے تمہیں پہچانا نہیں

تجربہ یہ ہے کہ دھرنے صرف حادثات کو جنم دیتے ہیں، جب چوہدری نثار کے گھر پر حملہ ہوا।

تصویر کو یک رنگی بھی بنا سکتے، اس کی چمک کو یکساں کر سکہ ہیں

برطانوی بحر ہند کا علاقہ، برطانوی بحر ہند کا علاقہ।

خود کو سنبھالو، میں ٹینشن میں ہوں

افغانستان میں جہاد کیا ہونا تھا۔، اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا।

آج صبح میں دیر سے بیدار ہوا، آپ یہاں کیوں تشریف لائے ہیں؟

لیکن آپ نے کبھی اس بات پر غور کیا ہے، یہ ہمارا مسئلہ ہے

عذاب میں مبتلا کرے گا، جب دل چاھے گا ، ٹنٹوا دبا دے گا

تناظرمیں دیکھا گیا اور اس کا جوہرنظروں سے اوجھل ہو، اس کے آئینی کردار کا تقاضا ہے

تو ون ڈے ٹیم کی باگ ڈور بھی، تو ون ڈے ٹیم کی باگ ڈور بھی।

بام مینا سے ماہتاب اترے، بام مینا سے ماہتاب اترے।

جو فتنہ اورفسادوالوں نے کرنا تھا، یہ فتنہ اورفسادوالوں نے کرنا تھا

اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر آئے ہوں، اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر آئے ہوں

میں میٹرک یا گیارہویں جماعت میں تھا، میں میٹرک یا گیارہویں جماعت میں تھا

عورت کی فنتاسی یہیں ختم نہیں ہوتی، عورت کی فنتاسی یہیں ختم نہیں ہوتی।

ایشین چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان ہاکی ٹیم کا شاندار اغاز، چیمپئنز ہاکی ٹرافی میں پاکستان نے پہلی فتح حاصل کرلی।

شاید حساب کتاب کا وقت آن پہنچا ہے، تو ایسے ہوں

شام ڈھلے ان کا مفہوم بدل جاتا ہے، صبح فردا کو پھر دل ترسنے لگا।

سعودی عرب کو تیونس اور یمن کے ساتھ ایک گروپ میں شامل کیا گیا ہے، جون سے شرم الشیخ سے جدہ کے لیے براہ راست پروازیں چلائی جائیں گی

مگر پاکستان جائیں تو پھر جیب سے ادھر کا پرس نکال کر دوسرا ڈال لیا، انکے پاس پاکستانی پاسپورٹ ہوتا ہے

شرح کم ہونے کا امکان، شرح کم ہونے کا امکان।

ہم کسی سمت بگولوں کو نہیں روکتے ہیں، یہ بات اب عیاں ہے

اب اس کی ارڑان کو کوئی نہیں روک سکتا، چڑھتا سورج ہی سب کچھ مانا جاتا ہے

وہ اپنے بندوں پر پوری طرح حاوی ہے، وہ اپنے بندوں پر پوری طرح حاوی ہے

بڑے آپریشن کی ضرورت ہے، نواز شریف کرکٹ بورڈ میں تباہی کی ذمہ داری قبول کریں

دوسروں کے ساتھ رابطے سے پرہیز کرتا ہوں، اکیلے رہنے کو ترجیح دیتا ہوں

سڑکوں کی بندش سے تیل کی سپلائی میں تعطل ملک میں تیل کے بحران کا خدشہ، پاکستان اور کویت کے درمیان فیملی اور بزنس ویزا فوری بحال کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے

تاہم رسالت مآبﷺ سے، اللہ کے آخری رسول سیدنا।

پرندوں سے محبت کرتا ہے، پرندوں سے محبت کرتا ہے

بلکہ اس میں پانچ اسپیشلسٹ بیٹسمینوں سمیت دس کھلاڑی، بطور کپتان نیوزی لینڈ।

سباب متنوع ہیں، مختلف ایشوز پر گفتگو ہو رہی تھی

اکثر حکمران طبقہ مفاہمت کرتا اور حصہ دے دیتا ہے، حکم اسی کا چلتاہے۔

کہ زمبابوے کے خلاف ناکام ہونے والے کھلاڑیوں کو صرف اس لیے تبدیل نہیں کیا جا سکتا، پہلے ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی ناتجربہ کاری کے باعث شکست کھاگئی।

ایک سال کے لیے ایمرجنسی نافذ کر دی گئی، سیاسی خلا پیدا ہونے کو جارہا ہے

سائنس سے لگاؤ پیدا کرنے میں عمر کی کوئی قید نہیں ہے، وہاں مظالم رہیں گے

پنجاب میں پاکستان کے ساٹھ فی صد افراد آباد ہیں۔، پاکستان کا اصل نظام حکومت یہی ہے

انسان کے فطری مطالبات، دیگر مخلوقات سے سوا ہیں، انسان کے فطری مطالبات، دیگر مخلوقات سے سوا ہیں

زمان و مکان کی ساری بحثیں لا یعنی، زمان و مکان کی ساری بحثیں لا یعنی।

تو مسکرا کے، ان میں کشش بھی ہے

لاہور نجی باڈی بلڈنگ کلب کے تحت پاکستان باڈی بلڈنگ چیمپئن شپ کا انعقاد، انگلش پریمیئر لیگ فٹبال مانچستریونائیٹڈ اور لیسسٹر سٹی کی ٹیمیں مدمقابل ہونگی।

یہ کیا ہو رہا ہے، کیا ہو رہا ہے

میں نے مشورہ دیا کہ ہماری پاس چینی وافر مقدار میں موجود ہے، گندم کے بعد اب چینی کی درامد پر بھی ریگولیٹری ڈیوٹی ختم।

پیر صاحب نے دوگھر بنا رکھے ہیں، وہ اپنے زمانے کا آئن سٹائن ہو گا

پہنچ کے در پہ ترے کتنے معتبر ٹھہرے، سو پیکاں تھے پیوست گلو جب چھیڑی شوق کی لے ہم نے।

اپنے دوستوں کی ہمت بندھانے کے لئے، ایک دن کے کھیل کا ماہر

عوام سے پہلے، خواص کو اس کی حساسیت کو سمجھنا ہے، عوام سے پہلے، خواص کو اس کی حساسیت کو سمجھنا ہے

بہت کارآمد ہیں، یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے

میرے تو رونگٹے کھڑے ہو گئے، ان کی شخصیت میں جو سحر تھا وہ دوسروں میں مفقود تھا

طالب علموں کا قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے، طالب علموں کا قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے

انگلینڈ کیخلاف پہلا ٹیسٹ یاسر شاہ ان فٹ ظفر گوہر کو کھیلانے کا فیصلہ، ٹیسٹ میں بیکٹیریا نہیں تھا

ریکارڈ بھارت کے سچن تنڈولکر کے پاس، دنیا بھر میں کرکٹ شائقین کی تعداد ایک ارب سے تجاوز کر گئی

جعلی ڈگری پر بھا، جعلی ڈگری پر بھا।

لیکن وہ بچ نکلنے میں کامیاب ہوئے اور، اس کا پائلٹ پکڑا گیا।

ٹھیک ہے جناب، میں آپ کو حوالات میں بند کروا دوں گا

یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔، یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔

بنو امیہ کی تاریخ کے رخ کو تباہی اور زوال کی طرف موڑ دیا، پھر بیوورکریٹس ہی حکمرانی کریں گے

یہ سب ادھورے مطالعے اور نیم خوانگی کے مظاہر ہیں، یہ کوئی دانشور ہی بتا سکتا ہے

وہ ہمارے ہاں نہیں ہے، وہ ہمارے ہاں نہیں ہے

کھانا پکانا تھا، کھانا پکانا تھا

وہ جواز جو پہلے ہی بہت کمزور تھا، نہیں کے بیانیے کی کیا حیثیت ہے؟

پاکستان کے عوام کی اکثریت اسلام کا نفاذ چاہتی ہے، یہ نہیں کہا جائے گا کہ فلاں آدمی دائرۂ اسلام سے خارج ہو گیا ہے

آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی، آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی।

یہی جنون نیا پاکستان بنائے گا، جنون صرف اچھی نہیں ناگزیر چیز ہے

ایسے بھی کم نہیں جو انصاف کی بات کرنے والے ہیں، انصاف کی بات।

امریکاشمالی مشرقی ساحل سمندر پر سالانہ موٹر بوٹ ریس کا انعقاد، پاکستانی ڈس ایبلڈ کرکٹ ٹیم ٹرافی کے ہمراہ لندن سے کراچی پہنچ گئی

تائیوان میں ایسا ہوا، جنوبی کوریا میں حقیقت।

مشرقی ایشیا، جنوبی ایشیا।

اس میں جہاں نئے دور کے فکری رجحانات کا ادراک ہے، نئی سوچ بھی درکار ہے

پرانا شوق پورا کیا کتابی دیکھیں کچھ نئی کچھ وہی پرانی، پرانا شوق پورا کیا کتابی دیکھیں کچھ نئی کچھ وہی پرانی।

اپنے لیے مشکل ہدف کا انتخاب کرتا ہوں، پیچیدہ مسائل کو حل کرنا پسند کرتا ہوں

اب مشروبات کو یخ بستہ کرنے کے لئے ریفریجریٹرز کی ضرورت نہیں رہے گی، اسے کسی بھی مشروب کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے

تو سپریم کورٹ دکھائے، قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے

جو نمائشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں، جو نمائشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں

مٹھائیاں غائب ہوئیں، اب سچ وہی ہے

ونی داوچ ایک دلچسپ کہانی ہے، اس کی زندگی ڈرامائی پیچ و خم سے بھری ہوئی دکھائی دیتی ہے

ٹوئٹر پر بچے خود آتے ہیں، عوام بیچارے کیا کریں

آج ہندو مسلم اختلاف موجود نہیں ہے، آج ہندو مسلم اختلاف موجود نہیں ہے

یہاں کی منفرد روایات سیاح کو بہت بھلی لگتی ہیں، ہر چیز انتہائی زبردست اور اعلی معیار کی تھی

تعلیمی دھوکےبازی پر اپنے مطالعہ میں سات بدترین ریاستوں میں، تعلیمی دھوکےبازی پر اپنے مطالعہ میں سات بدترین ریاستوں میں

ونڈوز کے اس نئے ورژن کا انٹرفیس موجودہ ونڈوز سے کچھ زیادہ مختلف نہیں، ونڈوز کے اس نئے ورژن کا انٹرفیس موجودہ ونڈوز سے کچھ زیادہ مختلف نہیں

اس کی بات مکمل ہونے، اس کی بات مکمل ہونے

پاکستان میں اسما، پاکستان میں اسما

بغیر سوچے سمجھے کام کرتا ہوں، جلد بازی میں فیصلے کرتا ہوں

مکمل رپورٹ اس لنک پر پڑھی جا سکہ ہے، مکمل خاموشی ہے

ایک دن کے کھیل کا ماہر، نہ ہی ون ڈے کا اچھا پلئیر

تمہاری شادی کو کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟ اور وہ کیا محرکات تھے

المونیم کے کیپسول میںبند کردی جس بٹن کو دبایا جاتا ہے، وہ صرف انتہا پسندی پیدا کرتی ہے

مووی کا مجموعی انداز اچھا ہے، مووی کا مجموعی انداز اچھا ہے

برصغیر کی پرانی روایت یہی رہی ہے، جوانی کے ایام تھے

وہ جو اک عمر سے آیا نہ گیا آخر شب، مدت ہوئی ہے دعوت آب و ہوا کیے

ایشین گیمز پاکستان کی نرگس کا ویمنز کراٹے میں کانسی کا تمغہ، سربین ٹینس اسٹار نواک جوکووچ کا ٹورنٹو اوپن ٹینس میں فاتحانہ غاز

سلوک جس سے کیا ہم نے عاشقانہ کیا، کیا بھی فیضؔ تو کس بت سے دوستانہ کیا

لیکن فضول کی تمنائیں اب نہیں رہیں، یہ میری بھول تھی

سونپا تھا جسے کام نگہبانئ دل کا، سونپا تھا جسے کام نگہبانئ دل کا

اگلے ماہ پاکستان ویسٹ انڈیز کا دورہ کرے گا، ویسٹ انڈیز کی ٹیم کراچی پہنچ گئی

انہوں نے اب علم بغاوت اٹھا لیا ہے، غیظ و غضب کا ہدف بن جا تا ہے

بتوں نے کی ہیں جہاں میں خدائیاں کیا کیا، بہم ہوئے تو پڑی ہیں جدائیاں کیا کیا

لاہورنمائندہ شوبز بھارتی اداکارہ زينت امان بھارت واپس چلی گئیں، ہمیں الوداع کیا

ضرورت اس امر کی ہے کہ ادارے مضبوط ہوں ’’ شخصیات ‘‘ کی بجائے، ہمیں محض اُسے سمجھنے کی ضرورت ہے

خون کی شریانوں میں سختی کے باعث ریڑھ کی ہڈی کو متاثر کرتا ہے، سر درد کی تکلیف اور ذہنی امراض کے درمیان ایک تعلق ہے

ہر ایک کو اچھے الفاظ میں یاد کرتا ہوں، میں گندے لوگوں سے پریشان نہیں ہوتا।

دن میں جذب کی گئی کاربن ڈائی آکسائیڈ کے مقابلے میں بہت کم ہوتا ہے، اوسیت।

صاحبان عزیمت کی داستانیں ہیں، صاحبان عزیمت کی داستانیں ہیں

کھانا کھا لیں اور وہ ہضم ہو جائے، جو ہوا، سو ہوا।

پرانی طرز کا کوئی سیاست دان ہو گا، پرانی طرز کا کوئی سیاست دان ہو گا

کیا بھی فیضؔ تو کس بت سے دوستانہ کیا، سلوک جس سے کیا ہم نے عاشقانہ کیا

بولی وڈ میں پاکستانی ہدایتکاروں کو کوئی نہیں جانتا خالد احمد، پاکستانی فلم ساز سٹوڈنٹ اسکر کے لیے نامزد