کبھی کبھار ہی خیالی پلاو بناتا ہوں
اور پھر ممکن ہے کہ پاکستان بھی ہو
یہ فیصلہ بھی گزشتہ دو سال میں
ان کے بلے بازوں کے سامنے ہو گا
آبی جانور میں بطخ بگلا اور دُوسْرا آبی پرندہ شامل ہونا
اِس طےشدہ مدت میں میرے ذمے پڑھانے کا کام کافی ہلکا ہے
فلمیں دیکھنی ہوں۔
دوسرا اس وجہ سے کہ اس کی پشت پر ذرائع ابلاغ ہیں۔
اسکے معانی پر اور مفہوم پر کبھی غورکیا بھی نہیں
ماتحت عدالتیں کس خوف کا شکار تھیں؟
پانی کی ایک عجیب خاصیت تھی
چیئرمین پیس بی کی نیوزی لینڈ کو دورہ پاکستان کی پیشکش
سمیت پاکستان کے تمام بڑے شہروں کے
جو یَہاں کا جنگلات کےحسن کو چار چاند لگنا دینا ہونا
فلم اچھا بزنس نہ کرتی ہو۔
صرف کام کرو کھانا کھاؤ ٹیکس دو کام ختم اور ہم بھی فارخ
ٹیلنٹ خاک ہے۔
فیفا ورلڈ کپ پیرو نے اسٹریلیا کو شکست دیدی
کچھ بھِی ممکن ہے نیو گِنی فنڈ کے متعلق کِیا خیال ہے
اچھی حکومت وہی ہے جو اس کا موقع کم آنے دیتی ہے۔
میرا کہنا یہ تھا کہ ٹاک شو میں اصلا دو فریق ہیں۔
اس وقت فلائنگ کوچ کی سیٹ پر بیٹھے ہوئے
ملک ایک بار پھر دو جماعتی نظام کی طرف لوٹ گیا ہے۔
وہ بیساکھیوں کے سہارے چل رہی ہے۔
پاکستان میں اسما
یہ بات اب عیاں ہے۔
اب وقت گزر چکا ہے۔
نہ اخبار میں بیان چھپواتے ہیں۔
جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکھ دیا ہے
اس موقع سے وہ کیا فائدہ اٹھاتا ہے۔
میں مجبور ہو گیا تھا
کہ فلم نے ریلیز کے پہلے روز آٹھ کروڑ،
تو دیکھیے گا۔
شادی ہوتی ہے۔
کہ آخر زمین کا درجہ حرارت بڑھنے کے اس عمل کو
جو امریکہ کہتاتھا وہی ٹھیک ٹھہرتا۔
روح کی غذا اللہ کا ذکر ہے
تو ان چہروں کی وجہ سے۔
سیاسی جماعتیں بھی دانستہ اس کلچرکو فروغ دیتی ہیں۔
جلائے جاتے ہیں
امريکا کی پہلی ڈیجیٹل کلاک کے بانی نے اسے اپنے کارخانے میں بنایا تھا اور اب اس کی فروخت کر دی گئی ہے
اب سچ وہی ہے
کے بعد تین جرنیل واپس چلے گئے
ویسی ہی ہیں۔
آسانی سے ناراض نہیں ہوتا
خراب موسم کی صورتحال کی وجہ سے عالمی پیداوار میں کمی کے بڑھتے ہوئے
ان کی ضرورت کا ادراک مگر کم لوگ ہی کر پاتے ہیں۔
پاکستان ہاکی ٹیم اج ہالینڈ سے ٹکرا ئے گی
بال ٹمپرنگ کیس سٹریلوی سزا یافتہ کھلاڑیوں نےغلطی کا اعتراف کر لیا
صرف پانچ سوالات جغرافیے کے تھے
آرمینیا کا موسم گرما کا وقت
راستے سے پاکستان چلا گیا۔
اتنی ڈھیر ساری مثبت باتیں سننے کے بعد میں نے اچانک سوال کیا
آپ کو کوئی ایسی حرکت نہیں کرنی
مدینہ مگر ایک تکثیری معاشرہ تھا۔
جہاں باپ اور بھائیوں کو بھینٹ چڑھا دیا جاتا ہے۔
ڈیرن سیمی کا نرالا انداز کرتا زیب تن کرلیا
ٹام کچھ کہنے ہی والا تھا۔
یہاں منڈی میں بالآخر کسی قِسم کی فہم ہے وہ کہتی ہے
ویسٹ انڈیز کی ٹیم کراچی پہنچ گئی
ماہرین کا خیال ہے کہ پھل اور سبزیاں انسانی خوراک کا لازمی جز ہونی چاہئیں
احسان مانی اسد خان کی پی سی بی گورننگ باڈی میں نامزدگی نوٹیفکیشن جاری
کیا شریف خاندان کو ان کے سوالات کے جواب ملیں گے؟
اور ہمارے کھلاڑیوں نے بھی ہمیں مایوس نہیں کیا
بچوں کو سلا دو
ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکھے ہیں
میں دنیا کی ساتویں ایٹمی طاقت اور دنیا کے پانچویں بڑے مُلک کا وزیراطلاعات ہوں
جب پاکستان آتے ہیں تو پاکستانی پاسپورٹ نکال لیتے ہیں
میں ان سوالات کی گرفت میں ہوں۔
تھانوں میں ہوتی ہو، میری حفاظت کے لیے تو نہیں ہے۔
غیر متوقع دعوتوں کو پسند کرتا ہوں
تم مجھ سے ناراض کیوں ہو؟
اگلے ماہ پاکستان ویسٹ انڈیز کا دورہ کرے گا
انسان نے جبر سے آزادی کے لیے ایک طویل سفر کیا ہے۔
گوادر مستقبل کا دبئی ثابت ہوگا برطانوی اخبار
ان کی للکار تو اب بھی ویسے ہی ہے۔
افسوس کہ آج دین خیر خواہی نہیں، عصبیت کا نام ہے۔
مہم جو ہوں
وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے۔
ضبوط حریف کے خلاف شروع ہونے
اداکارہ سمرن کیسی خوبصورتی ہے
مارکس کے ہاں یہ طبقاتی کشمکش ہے۔
خاندان، علاقہ، خیالات اشتراک کے بہت سے زاویے ہیں۔
نظر میں وہ صرف ایک ماڈل ہیں
یہ کام برسوں محنت اور تسلسل کے ساتھ کیا گیا ہے۔
جو چاہے کر سکتے تھے۔
دوسرے اس موقع پر جب کوئی عالمِ دین کسی خاص واقعے کے حوالے سے اپنا قانونی فیصلہ صادر کرتا ہے
حکومت میں جو اختلاف دکھائی دے رہا ہے اس کا بڑا
پاکستان کے آئین و قانون کے مطابق
انہیں سمجھنا چاہیے کہ حکومت ایک صبر آزما کام ہے۔
آگے کیا ہوتا ہے۔
وہ توانائی اورافادیت کھو بیٹھی ہے۔
اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا۔
وہ ایسے ہی رہیں گے۔
کاروبار بھی ہے۔
دِل کو دِل سے راہ ہوتی ہے
کا مکمل کنٹرول ہے۔
تو اسے اپنا مقدمہ عدالت کے سامنے پیش کرنا چاہیے۔
اس کی یاد دہانی پیغمبروں کے ذریعے کرائی جاتی ہے۔
اعلانیہ وغیر اعلانیہ سیاسی اتحادیوں کو ساتھ
لیکن اس سب کے باوجود
دوسروں کے ساتھ آسانی سے کام کر سکتا ہوں
قانون دوبئی اور بنکاک میں بھی ہے۔
پہلے انتہا پسندی کو گلے سے لگایا۔
دوسری طرف ڈھلوان
لیکن کچھ ذکر چکوال کا بھی ہو جائے۔
جو کچھ میرا ہے وہ تمہارا ہے
ان کی گاڑی ایک ٹرک سے
یہ کوئی عجوبہ نہیں سمجھا جاتا تھا۔
حقیقت کچھ اور ہے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
دوسرا متعلقہ شناخت نہیں ہوا تھا
وہ کیا کر رہے ہیں؟
سٹریلیا اور عثمان خواجہ نے متعدد ریکارڈز پاش پاش کر دیے
پہلے مرحلے میں انتظامیہ اپنے ملازمین کو ویکسین لگائے گی
بلکہ انہیں اور سختی برتنی چاہیے۔
دیکھیے اب جماعت اسلامی کا کیا موقف سامنے آتا ہے۔
جمہوریت کا اس پہ کچھ تو اثر پڑتا۔
ہر طرف سے پٹ رہے تھے۔
بابا جی بھی ہاں میں ہاں ملا رہے
اس کا کیا مطلب ہے؟
تین روزہ عالمی کانفرنس موئن جو دڑو پر منعقد کررہے ہیں
جب کہ قرآن خوانی کی محافل بھی منعقد کی جائیں گی۔
یہ فضول کی باتیں ہیں۔
بات سمجھنے کی ہے۔
تو فرق کس بات میں ہے؟
تو پھر جو کچھ ہے۔
فطری تعلق پاکستان اور پھر چین سے ہی ہو سکتا ہے۔
نظریاتی کونسل جب کوئی بات کہتی ہے۔
کبھی ریاست مدینہ کی بات کرتے ہیں۔
تو میرا خیال ہے کہ انہیں یہ موقع ضرور ملنا چاہیے۔
وہ عوامی خطیبوں کی طرح جذبات سے نہیں کھیلتے تھے۔
جہاں نئے کپڑوں اورنئے جوتوں کی بے پنا ہ خوشی تھی۔
میں نے سکول اور اس کی تاریخ سے محبت کی
علمی مشاہدے ان کی حیاتیات میں پائے گئے
برامدی ارڈرز کی بھرمار ٹیکسٹائل سیکٹرکی پیداوار بڑھ گئی
کتابی خیالات کو سمجھنے میں دشواری محسوس کرتا ہوں
کہ ٹیم سے باہر بیٹھے کھلاڑی ان سے کم تر کارکردگی کے حامل ہیں ۔
یہاں کیا گرنا تھا؟
پاکستان میں صوبائی اور قومی الیکشن اسی سال مئی میں ہونے والے ہیں
اورکریں بھی کیا؟
یہ کہانی میں کئی دفعہ سنا چکا ہوں۔
لیکن ان ڈراموں کے آگے ایک خلاہے۔
میں جانتا ہوں وہ منڈیوں میں واپس آنے کے لیے نہیں جا رہے ہیں
تو انہیں یہ اینکر انتہا پسند دکھائی دینے لگے ہیں۔
اوربڑھتی ہوئی مصیبتوں کا گھیرا ہے۔
بلکہ یہ کہا جائے گا کہ فلاں آدمی کا فلاں نقطۂ نظر اسلام کے دائرے میں نہیں آتا
انگریزی کا لفظ ہے۔
اللہ پاک آپ کے درجات بلند کرے ۔
ہوربارٹ ٹیسٹ میں ویسٹ انڈیز مشکلات کا شکار
اختتام کی شروعات؟
مذہب اور مذہب کا سماجی مطالعہ دو مختلف علوم ہیں۔
یہ قواعد ہم اپنے مشاہدے اور تجزیاتی مطالعے کی روشنی میں سمجھ لیتے ہیں
گرنے لگیں تو اسحاق ڈار بن جاتے ہیں۔
انڈیا میں ٹک ٹاک
یہی کچھ دوسری عالمی جنگ کے بعد
ملتان کے شائقین کرکٹ کو پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے مابین میچ کا انتظار
بیسیوں اشعار زبانِ زدِ عام ہیں
عدلیہ اورفوج۔
پاکستان نے کھیلو
قدامت پسند سلطنت تھی۔
وہ وقت کب آئے گا؟
سب سے زیادہ استعمال ہونے والی زبان ہے
اداروں میں تصادم نہیں ہونا چاہیے۔
زیادہ تر غیر معروف فنکار ہیں۔
احتساب کا مذاق اڑایا جا رہا تھا۔
البرٹو ڈیل ریو ڈبلیو ڈبلیو ای چھوڑنے کے لیے تیار
کل شام کو ایک کتابوں کی دکان میں بہت عرصے بعد گھس گیا
قیمت میں اضافے کے مطلب پر اختلاف کرتے ہیں
تو کسی اور سوچ کی خاک فرصت ملے گی۔
ایک زمانہ تھا
کا شکر بجا لانے
بالی ووڈ فلموں کے ناظرین کے لئے ہیں
انہوں نے وہاں تعینات ڈاکٹروں سے ملاقات کی
بہت چیزیں بدل چکی ہوں۔
وہ جذبات کے اظہار کے لیے راستوں کا تعین کرتا ہے۔
"دہلی، واشنگٹن اور ''دیگر"" ہیں۔"
نواز شریف کیخلاف عدالتی فیصلہ اقتصادی ترقی کیلئے خطرناک عالمی جریدوں کا تبصرہ
بیماری کیا ہے؟
اب ہو گا
تعلیم پر قبضہ کر جا رہی ہے
مگر حیرت کی بات کہ قرآن شریف کو سب سے اوپر رکھا گیا گویا سب سےمقدس صحیفہ یہی ہے
پھر ہم جانتے ہیں۔
ہمیشہ چلتا پھرتا رہتا ہوں
ہمارے جوان اے دن شہید ہو رہے ہیں اور یہ کتے ان پر بھونکتے ہیں
بہت چاؤ سے بیٹے کی زندگی کو خوشگوار بنانے کی کوشش کی جاتی ہے
میں صبح جلدی اٹھتاہوں
یہ تنازع ایشیا بحرالکاہل خطے پر بھی کھڑا ہوتا ہے
بداعمال لوگوں کو مرنے کے بعد سزا بھگتنی ہوگی
نے ہمت نہیں ہاری
اس سے بڑا عالمی مسئلہ کوئی نہیں۔
جیسے ہمیں پتہ ہے۔
ہم نے اس کا حساب لگا لیا۔
کام چلتا ہے۔
تو میرے ارد گرد ایسے مناظر کیوں دکھائی نہیں دیتے؟
تو اس لیے کہ اس آئیڈیالوجی نے انہیں قائل کیا ہے۔
ایک عرصے سے ہمارے علما کے ہاں اس دوسرے موقعِ استعمال کا غلبہ ہو گیا ہے
یہاں پہ بھی کچھ ایسا ہی معاملہ ہے۔
اس بجلی کی گاڑی کو چارج کرنے کاطریقہ یہ ھےکہ جیسے آ
پاکستان میں جمہوری ادارے قائم ہیں۔
مختصر دعا کے بعد لوگ کھانے میں مصروف ہو جاتے ہیں۔
اس کے تمام اخراجات خود مزدور کے ذمہ تھے
خلاف جتنی انتقامی کارروائیاں کی گئیں
اور اس کی وضاحت آپ ہی کیلئے ہیں
نہیں مجھےلگتا ہے نہیں ہوئی
بتانے کے بعد آگے مختلف لوگوں کو نامزد کرتا ہے
تو کچھ نیب کی۔
ان کے دن پھر چکے ہیں۔
مصنوعی پھولوں سے خوشبو نہیں آتی۔
چاہے وہ یوسف ؑ کو کنویں میں ڈالنا یا نکالنا ہوا یا ابراھیمؑ کی آگ کا واقعہ یا پھر موسیؑ کا اور فرعون کا قصہ
وفاقی حکومت کا پیسکو میں بلنگ کی ذمہ داری بیرونی ادارے کو دینے کا فیصلہ
دانش تیمور اور ہدایت کارہ
رہی معیشت تو اس کی داستان گلی گلی بکھری ہوئی ہے۔
البتہ استاد گرامی سید قاسم محمود
اچھے مستقبل کی خاطر ہم اور بہت سے لوگ محض اپنا وطن اپنی جان سے پیا را پاکستان چھوڑ آئے ہیں
اسلام اباد میں وزیراعظم کم لاگت ہاسنگ اسکیم پر کام کا اغاز
آسان پر بادل چھاۓ ہوۓ ہیں
یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔
کیپ ٹائون جنوبی افریقہ نے دورہ بھارت کیلئے ٹیم کا اعلان کردیا
اسرائیل بھی دنیا کے سامنے خو دکو مظلوم کہتا ہے۔
سنیل نارائن کا بالنگ ایکشن کلیئر
اس نے مزید کہا کچھ بھِی بہت نُمایاں نہیں ہے
دوسروں کو قائل کر لیتا ہوں
اٹھانا چاہ رہے ہیں شاہد خان آفریدی
اور اس پر کوئی اعتراض نہیں کیا جا سکتا کہ
پاکستان اسٹاک ایکس چینج میں تیزی کا رجحان
معاویہ ابوسفیان بن حرب کے بیٹے تھے
شریانوں کی اس بیماری کی بہت سی علامات سامنے آئی ہیں
بڑے صاحب یہ معاملہ
دپیکا سب سے مہنگی اداکارہ
ایسے لوگ بھی ہر جگہ پسند کیے جاتے ہیں
اپنی ذات اور زندگی کو پرکھنے میں لطف اندوز ہوتا رہتا ہوں
خدشات لاحق ہیں۔
بادل تب ہی چھٹیں گے۔
پرہیز علاج سے بہتر ہے
سب کچھ وہاں ہے۔
اسے سارا شہر دکھا دو
چہر ہ مسخ ہونے میں۔
نام نہاد ترقی کی بنا پر فطری خوبصورتی کا گلا گھونٹتا گیا
میرا ارباب اختیار سے درخواست ہونا کہ قدرت کا یِہ حسین نمونہ کو ختم ہونا سے بچنا
اس وقت مگر میرا سوال دوسرا ہے۔
لاہور پہ سب کچھ لٹانے کے باوجود ن لیگ کو کیا ملا؟
آئیرِش
آب روان کبیرکے کنارے لوگ ہر روز بیٹھتے اور اٹھ جاتے ہیں۔
‘وہ وہاں کے حالات کے مطابق تو ہوں۔
تم نے اسے ناراض کیوں کیا؟
ضرورت اس امر کی ہے
سرکاری اداروں کی کارکردگی کیوں بہتر نہیں ہو رہی؟
گسی
ملک عدم استحکام کا شکار ہوتے ہیں۔
کھانے میں مصالحہ قدرے زیادہ ہے
وہ آپ کا کیا لگتا ہے؟
واضح رہے کہ نیپال کی حکومت نے کھجیندرا تھاپا
زمانے کا تغیر دیکھیے۔
میں ایک ٹورسٹ ہوں اور میں نے کئی جگہ ہرن چیتے دیکھے ہے پاکستان میں
سولہ سال قید میں گزر گئے جرم ثابت نہیں ہوا
جانے کس پر ہو مہرباں قاتل
میں بھی بے روزگار ہوں مجھے بھی کچھ ایسا کام ڈھونڈ دیں
عورت کی فنتاسی یہیں ختم نہیں ہوتی۔
دھکا م دیجئے، بس پر چڑھنے کے لئے اپنی باری کا انتظار کریں
اورامریکہ سے بھی۔
کرکٹ تعلقات کی بحالی کیلئے شہریار خان راجیو شکلا کے گھرپہنچ گئے
سَب کُچھ وہی
مینڈک کی طرح ہمیں اپنے چھوٹے کنوئیں میں
مسلمان رہ گئے تھے۔
اسی اتحاد میں دوسری مسلکی جماعتیں بھی شامل تھیں۔
بنیادی انسانی حقوق کا احترام جمہوریت کا حصہ ہے۔
پولینیشیا
یہ بات ان کی سمجھ میں نہیں آ رہی۔
پر کشیدگی ہو،
کیونکہ قومی ٹیم کی خامیاں جنوبی افریقہ اور سری لنکا کے خلاف مصیبتوں کا پھندہ بن سکتی ہیں
لالیگا لیگ رئیل بیٹس نے جیرونا کو شکست دیدی
کہ اس عمل کی دوران میں جو زلزلی آئیں گی وہ مزید زلزلوں کو جنم دینی کا باعث بن سکتی ہیں
تو میچ پھر سہی۔
کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج کرتے ہیں
معمول کے یونیکوڈ کی چھٹائی کریں
، تو پھر کس اچھے وقت کی امید رکھی جا سکتی ہے ۔
پالیسی بیان انے تک بھارتی میڈیا کی خبر کی اہمیت نہیںنجم سیٹھی
اور معاشی صورت حال اس نہج پر پہنچ
مجھے اپنی تقدیر پر بھروسہ ہے
آج دکان دار کو کوئی اندیشہ ہے
کیربئین پریمئیر لیگ گیل کی عمدہ بیٹنگ کے باوجود ٹیم فتح سے ہمکنار نہ ہو پائی
جو مجھ سے کہا جاتا ہے اس کے بر عکس کرتا ہوں
اس نے کچھ سنا ہی نہیں ہو۔
ﭨﮭﻮﻧﺲ ﺩﯾﺘﮯ ﺗﮭﮯ
وہ انہیں کبھی بھلا نہیں سکیں گے۔
آپ کی آفس میں کام کرتے ہیں۔
کچھ کرتوتوں کی مار ہے۔
اور اس کے علاوہ اور بھی بہت کچھ ہمارے قارئین جان چکے ہیں ۔
حکومت پاکستان کی بہترین حکمت عملی کی بنیاد پر ملکی خزانے میں ارب روپے کا اضافہ ہوگیا ہے
جو ہمارے مسائل ہیں۔
پاکستانی ڈس ایبلڈ کرکٹ ٹیم ٹرافی کے ہمراہ لندن سے کراچی پہنچ گئی
ملک میں معاشی سرگرمی نہیں ہو گی۔
چیچن
گندم کے بعد اب چینی کی درامد پر بھی ریگولیٹری ڈیوٹی ختم
اوشیانیا
پاکستانی سیاست کا حال اور یہی ہے۔
یوں ہم پکے مسلمان ہوگئے بلکہ کچھ کچھ حافظ جی بھی کہ کچھ آیات زبانی یاد تھیں اور کئی کے ترجمے بھی
ائیسویں ترمیم کیوں؟
مگر اب گوادر پر اجارہ داری اور اس پر قبضہ ہندوستان کا خواب بن کے رہ گیا۔
اسٹونین
اس بار یہ حکمت عملی تبدیل ہو چکی اس کی ایک جھلک
یہ بھی سمجھ رہے ہوں۔
وین پارنیل نے بھی کولپاک ڈیل پر دستخط کردیے
جب کوئی اختلافی صورت نمودار ہوتی، خلیفہ کے سامنے معاملہ پیش کرتے
رشتے عمر کے ہر مر حلے پر سکون کی علامت ہوتے ہیں۔
تو وہ حالات کو کنٹرول نہ کر سکیں۔
میرے آنکھوں کو سامنے ایک ندی ہے
ٹھنڈی ہوا چل رہی تھی
بے صرفہ ہی گزرتی ہے ہو گرچہ عمر خضر
محمدحفیظ ٹیسٹ میچوں میں مسلسل سنچریاںبنانیوالے چھٹے پاکستانی بلے باز بن گئے
خارجہ پالیسی ظاہر ہے کہ متنوع امور کا مجموعہ ہے۔
پولیس کرپٹ تھی۔
بنگلادیش کرکٹ بورڈ کے وفد کا قذافی اسٹیڈیم کا دورہ
پاکستان جونئیر ہاکی ٹیم کے دو سگے بھائی جرمن کلب کے ساتھ منسلک
جلد بازی میں ذہن میں آیا خرید لیا
وزیراعظم غیر ضروری ود ہولڈنگ ٹیکس ختم کرنے کے خواہاں
گے، پھر کیا ہو گا؟
ان کی تحریر کا حصہ بنتے چلے جاتے ہیں
سی بھی سرکاری یا پرائیوٹ چھٹی کے ساتھ
ملیالم
انگریس کے رکن بھی رہے تھے
یہ ناکامی اس بیانیے کے فروغ کا کس حد تک باعث ہے؟
جو آہستہ آہستہ پاکستان کرکٹ کو صلاحیت کے حوالے سے بنجر کرتا جا رہا ہے ۔
ایسپرانٹو
جہاں موجود ہے۔
جب دل چاھے گانا
جسمانی طور پر بھی متاثر ہوئیں اور
تاہم اس میں بہت سے نئے فیچرزاور ایپلی کیشنز کو شامل کرنے کے ساتھ ساتھ موجودہ ورژن کی خامیوں کو بھی دور کیا گیا ہے
سیاست اور معیشت ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں۔
دیگر عبادت گاہوں میں بھی دعائیہ تقریبات کا اہتمام کیا گیا تھا
یہ پہلے سے قائم مقدمے کے حق میں ایک نئی دلیل ہے۔
قبل از اسلام دور جب اہل عرب شرک اور بت پرستی میں مبتلا تھے
قوم کوراہنمائی چاہیے کہ مثبت تبدیلی کیسے آئے گی؟
ہم جنیوا کنونشنز کو مانتے ہیں۔
ماضی میں چونکہ ریاست کا کوئی آئین نہیں ہوتا تھا۔
وہ اپنے زمانے کا آئن سٹائن ہو گا۔
نے متعلقہ ججوں کو مرتد یعنی دین سے منحرف
حکمرانی اورگڈ گورننس۔
سات جنموں کی قسم ٹنڈو دم میں اجتماعی ہندو شادی کی جھلکیاں
ماپوچے
ان کا خیال ہے کہ اب ان کو ایک اور موقع مل گیا ہے۔
الیکشن ہونے والے تھے
بیوروکریسی کی مراعات پر زیادہ وسائل خرچ ہوتے ہیں۔
صرف پرانے پاکستان کو واپس لے آئیے۔
سرشاریہاں کے باشندوں کی مہمان نوازی اور برتائو سیاح کو ساری زندگی یاد رہتی ہیں ۔
عدالتی مارشل لا کی باتیں بھی اسی سوچ کا مظہر ہیں۔
جہانگیر اسکواش کی دوبارہ بحالی کیلئے پرامید
اب کی بار معاملہ اورنازک ہوگیاہے۔
غالبؔ تمہیں کہو کہ ملے گا جواب کیا
شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں
اکثر یورپ کے رنگ میں رنگ جاتے ہیں پھر ماں باپ روتے ہیں
خدا ہر پل ہمارے ساتھ ہے بس دعا کیجئے،انشاءاللہ سب ٹھیک ہوجائےگا
آج مسئلہ نواز شریف صاحب کا اقتدار نہیں، پاکستان کا استحکام ہے۔
ایسا معاشرہ تشکیل دیا جائےجو ایسے مریضوں کی مدد اور دیکھ بھال کرے
تو کسی کیلئے غذا بن جاتا ہے اور کسی کیلئے وباء بن جاتا ہے ۔
ہر رگ خوں میں پھر چراغاں ہو
ووٹ کی عزت۔
دنیا بھر میں کرکٹ شائقین کی تعداد ایک ارب سے تجاوز کر گئی
آخر تم ہو کیا
تھے خاک راہ بھی ہم لوگ قہر طوفاں بھی
تصویر نہ کھنچوان
وہ وزیر دفاع تھے۔
کس دن ہمارے سر پہ نہ آرے چلا کیے
دوسروں کی مدد کرنا پسند کرتا ہوں
اور اپنی نوعیت کا پہلا زلزلہ تھا
لاہور یہاں سے تین میل کے فاصلے پر ہے
میں کامیاب رہے ہیں۔
بافيا
مطالعے کے طور پہ دیکھی جا سکتی ہیں۔
جب سیاست بنی امیہ کی بنیادیں ہل چکی تھیں
کام کرنا پسند کرتا ہوں
اے خدا کے بندوں کبھی سوچا ہے قبر کا عذاب کتنا خطرناک ہے
فلم نے پاکستان اور بھارت سمیت
بجٹ میں اس بار تعلیم کے لیے پانچ فیصد بجٹ مختص کیا جائے
اترے گا تو اس کے لیے بھی اپنے
میں اور جاؤں در سے ترے بن صدا کیے
علیم پر قبضہ کرتی جا رہی ہے
اور ڈراموں کی دلکش مارکیٹ ہے۔
آزمائش میں کتنے سرخرو نکل رہے ہیں۔
اسپینش کلب ریال میڈرڈ نے انٹر میلان کو شکست دے دی
اصل بات ہے۔
چائے اور روٹیاں جو جو کچھ جلد بازی میں ذہن میں آیا خرید لیااور گاڑی کا انتظار کرنے لگے ۔
اس خواب کو ادھورا ہی رہنے دیا جائے۔
بڑی اچھی باتیں ہیں۔
ان کے کھیل میں قوت، خوبصورتی ، تکنیک اور پھرتی شامل ہے۔
سلیمان ندوی آخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکھیں گے؟
نیوزی لینڈ سے آیا ایک شخص ہیرو بن گیا
تو وہ اس فارمولے کے تحت سماج کی تعبیر کرتے ہیں۔
جب سب لوگ بیدار ہو
فینیش
اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے
شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں۔
ایک بات پو چوں
یہ مجھ پر چھوڑ دیجئے
اس سے پہلے لیکن انہیں سیاست دان سے لیڈر بننا ہے۔
معمول کبھی ‘‘۔
جنوبی افریقہ جیسے مضبوط حریف کے خلاف
وزیر داخلہ کا تازہ ترین بیان اس کا ایک نمونہ ہے۔
مدد کے لیے استعمال ہو سکتا ہے
لاہور مختلف ہے۔
تو پھر اپنی بلا سے کہ باد صبا چلے۔
فلموں میں سرِ فہرست رہی۔
قرآن پاک مسلمانوں کی مقدس کتاب ہے
برکینا فاسو
ایک کپ چائے کا کہ دو بس۔
گے لیکن ایسا نہ ہوا۔
مقبولیت کا تعلق عوامی مذاق سے ہے۔
غداروں کو الٹا لٹکا کر سر قلم کرنا چاہیۓ
جب کہ دانش تیمور، احسن خان، معمر رانا
جب چھپے گی اور بک سٹالوں پہ آئے گی۔
ادھر پاکستان میں حالیہ برسوں میں
مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا
پاکستانی فلم ساز سٹوڈنٹ اسکر کے لیے نامزد
بنگلہ دیش کا موسم گرما کا وقت
مصباح الحق کا نام تیز ترین ٹیسٹ سنچری بنانے والوںمیں شامل
وُہ اس لئے کہ کبھی بد دُعا نہ کر پایا
عمران خان کی دعوت پہ پاکستان آئے۔
اسے گرمی دانے نکل آئے
میرے وطن کو اباد رکھنایوم ازادی کے لیے نیا ملی نغمہ
جو وائرس کے ساتھ ساتھ افواہوں کے خلاف بھی لڑ رہے ہیں۔
ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے
پہنچنے میں ابھی بھی کئی سال
ترین فلم ساز کمپنیز میں سے
باہر کے چینلز نے آئی سی یو کے اندر کے حالات بہت پہلے دکھا کر لوگوں کو عقل دلائی تھی
نصیرالدین شاہ کو کامیاب لوگ پسند نہیں
موسیقی پسند کرتا ہوں
آئرلینڈ
فشانوں اور سونامی جیسی قدرتی آفات کا مطالعہ کرتا ہی۔
ہمیں دوپہر کے کھانےنکے پیسے نقد دینا پڑتے ہیں
بیٹھا ہے بت آئنہ سیما مرے آگے
یا اللّٰہ سبحان اللّٰہ تعالی سب بیماروں کو شفاء عطاء فرمائے آمین ثم آمین
منگولیائی
جوانی کی دہلیز پہ تھے۔
چیمپئنز ہاکی ٹرافی میں پاکستان نے پہلی فتح حاصل کرلی
مزید بھی رہ سکتے ہیں۔
لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں
موسم سرما میں خشک میوہ جات کی مانگ میں اضافہ
کہ حکومتی ادارے ضروری قانون سازی کے بارے میں بے پروائی کا رویہ اختیار کرتے ہیں
کہ سوشل میڈیا ایک سمندر کی طرح ہے یہ آپ پر ہے
یہ اچھا ہی تھا۔
سلطنت متحدہ
ضرور کی جارہی ہیں
رافیل نڈال نے گیارہویں مرتبہ بارسلونا اوپن کا ٹائٹل جیت لیا
اسی طرح فطرت بھی اسی تقاضے کو مدنظر رکھتی نظر اتی ہے
جبری یوں کہ ، پیدا ہوئے اور دادا جی نے کان میں اذان انڈیل دی
اس کو میڈیکل کالج میں داخلہ مل گیا
اور وہ اتنے پستہ تھے
یہ آزمایش کے لیے جنوں اور انسانوں کو دی گئی آزادی ہے
عدالتی فیصلے بھی عوامی ردعمل سے متاثر ہوتے ہیں؟
لیکن کیا غضب ہے۔
کَیا کھلاڑی نے اچھی کارکردگی پیش کرنا اور وُہ کَیا سے کھلاڑی ہونا
سعودی عرب نے پاکستان کو مزید مشکل میں ڈال دیا ہے
یہ سب لکھ سکتے ہیں؟
یہاں کا پانی بہت ٹھنڈا تھا ۔
آیوشمان نے فلموں
اس کی سب سے بڑی وجہ اس کی مسلسل کم ہوتی قیمت تھی
وقت وہ بھی تھا۔
وہ انسانوں میں چھپی تجلی کو بھی دیکھ سکتی ہیں
نواز شریف کرکٹ بورڈ میں تباہی کی ذمہ داری قبول کریں عمران خان
اتنا تو ہم کرنہیں سکتے کہ قومی اسمبلی یا پارلیمان کے مشترکہ
پاکستان بھارت کے عظیم کھلاڑیوں کے ناموں سے سیریز ہونی چاہیے
وہ اس سے کمپنی میں ہر جگہ خرچ کم کرنے کی توقع کرتے ہیں
جب میں پہلی جگہ یہاں آیا تھا
اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قرآن پڑھ گ بغیر سمجھ
وہ قتل بھی کرتے ہیں تو چرچا نہیں ہو تا
دوسری درسگاہوں سے فارغ التحصیل ہیں؟
دونوں کے مرکزی کردار خادم اعلی ہیں۔
اورایک نئے دور کا آغاز ہو رہاہے۔
ٹرانزٹ ٹریڈ مینجمنٹ سسٹم پر عمل کر رہے ہیں ہارون اختر
ہزاروں میل دور سے۔
قیام کہاں کرتے ہیں؟
رکھتا پھروں ہوں خرقہ و سجادہ رہن مے
جہاں جمہوریت نافذ ہے۔
تو کرتے کیا۔
جس نے ملکی قیادت پر کئی بار شب خون مارا ہو
جنوبی کوریا میں حقیقت۔
خاموشی سے بیٹھو نہیں تو یہاں سے دفعہ ہو جاؤ
پھر یہ بے چارہ نہ جانے کیا کر گزرے
اس شام کے تیور عجیب تھے۔
چلو کوئی بات نہیں خانہ پوری ھو جاے گی
وزیر تعلیم سندھ سعید غنی نےکہا
گویا انھیں قرآنِ مجیدکامفہوم سمجھنے، سنتِ ثابتہ کا مدعا متعین کرنے
اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی آپ کو خالق کی پہچان ہوگی۔
چینی سرمایہ کاروں کو اسٹیل ملز خریدنے کی پیشکش کا فیصلہ تبدیل
بانڈز کی قیمتیں بلند تھیں
اسک ڈائیونگ تو بہر حال ایک خطر کھیل ہے
آپ نے ملاحظہ کیا ہو گا کہ میں گول مول انداز میں
نظر آرہے ہیں
باقی تاریخ عمرانیات مالیات تھے مضامین جو وہ کبھی نہیں رکھتے تھے
کمی سربراہ حکومت کی صلاحیت کی ہے۔
اب ان کی صحت پر بات ہوگی جے آئی ٹی کی رپورٹ
گندم کے بحران کے ملکی معیشت پر کیا اثرات ہوں گے
بی بی سی نے پھر بھی بہت اچھا کیا۔
گھر پے کوئی نہیں تھا۔
کراچی تو ایک الگ سلطنت بن چکی تھی۔
مگر کہیں انکو صلیب پر ٹنگا ہوا دکھایا گیا
پیپلزپارٹی کے پاس کو ئی متبادل ہے؟
پانی جیسے ہی نل سے نکلتا تو یوں لگتا
جرمنی اور جاپان نے کیا
اجتک کئئ لوگ یہ بکواس کہتے ھیں کہ عمران خان کی سازش ھے
احتیاطی تدابیراختیار کی جائیں
وہ صرف نظری ابہام پیدا کرتے ہیں۔
ہم پر بزدل اور مال بٹورنے والے مسلط ہیں
پی سی بی نے قومی کھلاڑیوں کیلئے اپنے خزانے کا منہ کھول دیا
چائے کا جی نہیں چاہ رہا تھا۔
اسٹریلیا پاکستان کو ڈیری کے شعبے میں معاونت فراہم کرے گا
یہ بھی ضائع کر دیں گے۔
اگر تو تجربہ کامیاب رہا
اور کوئی متبادل نہیں۔
مزاج بدلتا رہتا ہے
بڑے بڑے لیڈروں کے مخالف ہوتے ہیں۔
تجربہ یہ ہے کہ دھرنے صرف حادثات کو جنم دیتے ہیں۔
بام مینا سے ماہتاب اترے
سعودی عرب کو تیونس اور یمن کے ساتھ ایک گروپ میں شامل کیا گیا ہے
دوسروں کے ساتھ رابطے سے پرہیز کرتا ہوں
سائنس سے لگاؤ پیدا کرنے میں عمر کی کوئی قید نہیں ہے
زمان و مکان کی ساری بحثیں لا یعنی۔
پیر صاحب نے دوگھر بنا رکھے ہیں۔
طالب علموں کا قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے
لیکن وہ بچ نکلنے میں کامیاب ہوئے اور
کھانا پکانا تھا
اپنے لیے مشکل ہدف کا انتخاب کرتا ہوں
تو سپریم کورٹ دکھائے۔
مووی کا مجموعی انداز اچھا ہے
برصغیر کی پرانی روایت یہی رہی ہے۔
وہ جو اک عمر سے آیا نہ گیا آخر شب
لیکن فضول کی تمنائیں اب نہیں رہیں۔
سونپا تھا جسے کام نگہبانئ دل کا
لاہورنمائندہ شوبز بھارتی اداکارہ زينت امان بھارت واپس چلی گئیں
خون کی شریانوں میں سختی کے باعث ریڑھ کی ہڈی کو متاثر کرتا ہے
ہر ایک کو اچھے الفاظ میں یاد کرتا ہوں
صاحبان عزیمت کی داستانیں ہیں
کھانا کھا لیں اور وہ ہضم ہو جائے۔
کیا بھی فیضؔ تو کس بت سے دوستانہ کیا
کالی کافی اور سگاروں پہ گزارا کرتے۔
اورجس کے پیچھے ماسکو یونیورسٹی ہے۔
اورقانو اور غیر قانون شکار کر والہ کے ل سزا مقرر کر
جب دل چاھے گا ، ٹنٹوا دبا دے گا
یونس خان کی غیر معمولی اننگز کی بدولت پاکستانی ٹیم نے جیتا تھا
سورج نکلنے کا منظر تھا ۔
حالات میں واضح طور پر بہتری آ چلی تھی کہ لگتا ہے۔
تقسیم سے پہلے ختم ہو جانی چاہیے۔
یہ کائنات اللہ تعالی کے حسنِ تخلیق کا شاہکار ہے
لیکن اس سے کیا؟
نوجوان لڑکی ایما گولڈ نے کہا
عوام بیچارے کیا کریں۔
ہم نہ جرمنی ہیں۔
ہوا کہ اقوام متحدہ کو پہلی بار کشمیرمیں انسانی حقوق
مگر دوبارہ اس اعزاز کے مالک بن گئے تھے
گاؤں میں ہوں۔
اٹھارہویں صدی میں قائم ہونے والے کوئٹہ کو آب و ہوا ماحول اور خوبصورتی کی وجہ سے انگریز لٹل لندن کہتے تھے
کرسیاں بھی چل جائیں۔
اُن کے کام کا جائزہ لیتے ہیں
ابھی ہم نوجوان تھے۔
ملاوٹ کرنی ہی ہے۔
کینیا کے دارلحکومت میں ربڑ اور پلاسٹک کے ڈھیر فوٹو گرافر ایڈورڈ برٹینسکی کی تصاویر پہلی بار دکھنے میں معمولی ضرور نظر آتی ہیں
نامزدگی بھرے، وہی عقل استعمال نہ کر سکا۔
اس عالمی دن کے منانے کا مقصد معاشرتی رکاوٹوں کو دور کرنا ہے
یہ اصلاحات خود ایک انقلاب تھا۔
وہ غائب تھی۔
کیا آپ کے علاقے میں ضروریاتِ زندگی کی اشیاء باآسانی میسر ہیں؟
فیفاورلڈکپمیکسیکو ناک اٹبرازیل کوارٹرفائنل میں پہنچ گیا
لیکن جہاز سے چھلانگ ر اور شوٹ کھل کے وقفہ کے ان جسطرح زندہ کی فلم آپ کی آنکھوں کے سام چلتی ہے
حکم چلتا تھا۔
میں چیزوں میں عجلت کرتا ہوں
ہمارا کام پسند کرنے کا شکریہ! اپنے دوستوں سے بھی شیئر کریں۔
زونگ چھا گیا فور
ہمیشہ تیار رہتا ہوں
اور اس سلسلے میں جامعہ حکمت عملی بنائے
تضاد آ دمی کو بر باد کر تا ہے۔
انکے پاس پاکستانی پاسپورٹ ہوتا ہے
ان انتخابات میں بھی ایسا ہی ہوا۔
اس کے ذریعے اپنے اور خاندان کی حفاظت بھی کروں گی
جب ہمارے حکمران یہ بات سمجھ سکیں۔
تحریک انصاف کے علی زیدی
بندوق کے زور پر میرا استعفیٰ لینے
یورپ میں مزدوروں نے مختلف تحریکیں چلائیں
لاؤ
کراچی استنبول نہ بن پایا
فلنٹریاں مارنی ہوں۔
اس کی تعبیر ہر کوئی اپنے فہم کے مطابق کر تا ہے۔
دوسرے لوگوں سے فاصلہ رکھتا ہوں
بے طلب قرض دوستاں کی طرح
ابلاغ کے مختلف ذرائع سے، وہ اس کا اظہار کرتے ہیں۔
اپنے کھانوں کی قیمت نہیں بڑھائی
ادھر ایک حرف کہ کشتنی یہاں لاکھ عذر تھا گفتنی
میں بھی ٹھیک۔ اور کیا کر رہے ہیں؟
لاہور طلسماتی شہر ہے
دیکھو یہاں بستر لگادو
ان ہنرمندوں کو جن کی یہ اختراع ہے۔
دل بہت کچھ جلا کے دیکھ لیا
جسے رحمت پر یقین ہے وہ امید کے چراغ ضرور جلا کر رکھے گا
سو پیکاں تھے پیوست گلو جب چھیڑی شوق کی لے ہم نے
حکومت اگر سمجھتی ہے کہ یہ پہلا اور آخری چیلنج ہے۔
آئے کچھ ابر کچھ شراب آئے
عدالت نے فیصلہ دیا کہ وہ قصوروار ہے
صبح پھوٹی تو وہ پہلو سے اٹھا آخر شب
سیاسی خلا پیدا ہونے کو جارہا ہے۔
ہو چکا عشق اب ہوس ہی سہی
فلم یونٹ والوں کے حوصلے
مسئلہ کشمیر کے متعلق انہوں نے درست کہا
اور اللہ تعالیٰ کے احکام کی تنفیذ کا ذریعہ بھی ہیں
سب پوچھیں تھے احوال جو کوئی درد کا مارا گزرے تھا
اور ایک ایسی بات جو آپ کو بہت پسند ہے
جیمز اینڈرسن ٹیسٹ کرکٹ کے کامیاب ترین فاسٹ بالر بن گئے
اُبلے ہوئے چاولوں کے علاوہ گروی رکھنے کے لیے کچھ بھی نہیں ہوتا
سب نے صرف اور صرف اپنی ذات کے لیئے سوچا
دل جوئی سے کام کرتا ہوں
سیاسی حقوق کے مطالبات کوجائز قرار دیا گیا
نیپرا نے بجلی کی قیمت میں اضافے کا فیصلہ موخر کردیا
کوئی فیصلہ نہیں سنایا جائے گا
اس کا سفارشی کون ہے۔
اور ہم ہیں۔
وہ خوش قسمت ہیں۔
منیجر نے اپنے ایک ملازم سے پوچھا
آدھے سر کا درد یعنی دردِ شقیقہ کو انگریزی میں مائیگرین کہا جاتا ہے
اب یہ کچھ عرصے سے یہاں پہ تیندوا مشہور ہوگیاہے
ان کا زمانہ خلافت بارہ سال کے عرصہ پر محیط ہے
جز وہم نہیں ہستیٔ اشیا مرے آگے
قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے
اور اسے ایک سٹیگما سمجھا جاتا ہے۔
ذرا انتظار فرمائیے
انگلش پریمیئر لیگ فٹبال مانچسٹریونائیٹڈ اور لیسسٹر سٹی کی ٹیمیں مدمقابل ہونگی
کئی سال اس نسبتا تنگی میں گزر گئے۔
سپربائیک چیمپئن شپ مجموعی برتری پر برٹش رائیور کاقبضہ
یونیورسٹیوں کے اخراجات ہائیر ایجوکیشن کمیشن کی دی گئی گرانٹ سے پورے ہوتے ہیں
غربت کدے میں کس سے تری گفتگو کریں
تحریر ہو یا تقریر زبان کی اہمیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا
ہت ھی اچھا لگا ان پارسی بہن بھائیوں کو دیکھ کر
جو اگر ان کے خاندان سے نہ ہوں۔
کے بارے میں پتا چلا ہے
باربار پروگرام ٹریڈنگ کے نقّاد جواخانہ موضوع چھیڑتے ہیں
اک کھیل ہے اورنگ سلیماں مرے نزدیک
پاکستان میں ابھی بھی ہے۔ملک کو ہیلتھ وزیٹر بھرتی کرنے پڑے۔
زیادہ نشستوں پر کامیابی حاصل کی
وہ پلاسٹک ہے۔
کامن ویلتھ گیمز میں انگلینڈ کا چھ گولڈ میڈلز کیساتھ پہلی پوزیشن پر قبضہ برقرار
"اور شائقین کو بھی ""نیا کپتان ، نیا جوش"" کے نعرے سے کچھ دنوں کے لیے بہلایا جاسکتا ہے ۔"
مختلف مشروبات کا ذکر کرتے ہوئے شکر ادا کرتی ہے
کے خلاف ایک سازش ہے۔
یہ دور کی باتیں ہیں۔
دوسروں کی ضروریات کا اندازہ لگا لیتا ہوں
یہاں کے جنت نظیر نظارے سیاح کو ساری زندگی یاد رہتے ہیں
جماعت اسلامی تاریخی اعتبار سے بھی سب سے قدیم ہے۔
ایک معمولی تصحیح
ایسا نہیں ہوا۔
کہ وہ اوتار یا آسمان سے اتری ہوئی کوئی مخلوق
انسان کے اخلاقی تصورات زمان و مکان کے تابع ہیں۔
نہ دوسری طرف۔
اس سے ہم کیا نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں۔
ان کا نکاح قائم ہے یا باطل ہو گیا ہے؟
اب شاید وہاں جوتوں کی دکان ہے۔
لیکن بات مزاج کی ہے۔
روس کے ملک الشعراء “رسول ھمزہ توف“ کی خوبصورت نظم
ٹام ناشتہ پکھا رہا ہے۔
پھر کہہ دیا کہ تمھارے دل میں بستا ہے ۔
اس اصول کا اطلاق جدید اور قدیم، ہر فکرپر ہوتا ہے۔
اور ہماری عقل سے بڑھ کر
اداکار عرفان خان اورسونالی بیندرے کے بعد
پی ایس ایل سے انگلش کرکٹ کو فائدہ
اسرائیل مغربی ایشیا کا ایک ملک ہے
نہ ساکھ کا کوئی پوچھنے والا ہے۔
سفر نامے کا ابتدائی حصہ
وہ سچ ہی نہیں جس کی کوئی مخالفت نہ کرے
: دنیا آج اسلام سے خوف زدہ ہے۔
ہمیں الوداع کیا
اسام سنگ نے اپنے
دو نمبر نکلی۔
ان سے اچھی غریبِ کی جھونپڑی ہے
میں آپ سے ڈرتا نہیں ہوں
تردید کر دی ہے ۔
اس سے تو بہتر ہے کہ مسلمان
بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ ان ہی کہانیوں نے ہمارے معاشرے کا رنگ بدل دیا ہے
واپس آتا اورمیرا چکر بھی چوک کی طرف لگتا
مسحور کن خصوصی اثرات سے ناظرین بہت محظوظ ہوئے
معاملہ فہمی دکھائیے۔
اس میں کیمرہ کی کچھ اچھی پوزیشن اور ترمیم کا استعمال کیا گیا ہے
رویوں میں توازن رکھنے کو اعتدال کہتے ہیں۔
دنیا میں آج کل کرپشن ایک موضوعی تصور بن چکی ہے۔
، اسے انسان بھی بنائے گا۔
فتوی کس مسئلے میں ایک رائے ہے۔
محسوس کرتا ہوں کہ میری زندگی میں سمت کی کمی ہے
ہم نہ شاعر نہ انقلابی۔
میں بھی ریلیز ہوئی
کترینہ رنبیر کسی اور فلم میں ساتھ نہیں ہوں گے
اس کو انا کا مسئلہ مے بناؤ
سخاوت جو پہلے سے اٹھ چکا تھا
انگلش پوری دنیا میں مقبولیت کی حامل ہے
نیا وزیر اعظم مختلف قسم کی چیز ہے۔
بلکہ سائنس دانوں کو ایک طویل ارضیاتی عمل کی ڈرامائی مشاہدی کا موقع میسر آرہا ہی۔
پر ہجوم تقریبات پسند نہیں کرتا
وہ اسی مسئلے پر گرینڈ ڈائیلاگ کی بات کر رہے ہیں۔
دوسرے الفاظ میں ہمیں ایک نئے بیانیے کی ضرورت تھی۔
اگر ایسے ہوتا ہے۔
وہ صرف تجربہ کر کی چیز ہے اور بتائی نہیں جاسک
بات کرتا ہے۔
تو پھر کیا؟
لیکن پچھلے سال ریلیز ہونے والی
حقیقت میں نہیں
ملک میں بیروزگاری اور مفلسی کا دور دورہ ہو
نہ عوام بدلتے ہیں۔
قانون اور ضابطے کے مطابق کام ہوتے۔
مجھے ڈر رہتا ہے کے میں کچھ غلط کر دوں گا
غریب اور لاچار زیادہ مارے جاتے ہیں۔
توجہ کا مرکز بننا پسند کرتا ہوں
نہ ہی ون ڈے کا اچھا پلئیر
حروف کی عدم حساسیت کی چھٹائی کریں
'بجا کہا کہ کئی ایک اچھے
تو پھر اسے سب سے پہلے معاشرے کی تربیت کرنی چاہیے۔
اورنیب کی کارروائیاں بھی جاری ہیں۔
اگر یہ سازش ہے۔
وہ بیچارے غریب اور کمزور آدمی تھے۔
پاکستان سپر لیگ کا فائنل ٹیموں کو خوش مدید کہنے کے لئے شہر کی سڑکوں کوسجا دیا گیا
لیکن اس کو چھوڑئیے۔
یہودیوں میں بہت سے لوگ لبرل ہیں۔
اقتدار کی ہوس ختم ہی نہیں ہوتی
سرفراز نے بلے بازوں کو شکست کا ذمہ دار قرار دے دیا
نہ کسی کو نشان حیدر ملا
اور اسی لیے میں نے لکھا تھا کہ
موسم گرما کے آغاز پر ہی بجلی کا شارٹ فال دیکھنے کو مل رہا ہے
اپنا سفر شروع کرتے ہیں
اس وقت کے سینئر جرنیل۔
اور اب ہر کوئی اپنا تن ڈھانپٹنے کی کوششوں میں مصروف ہے
جمال خشوگی… کیا کہیں؟
اس کی چمک کو یکساں کر سکہ ہیں یا رنگ کے تفاوت میں اضافہ کر سکہ ہیں
ان کے مطالعے کا دائرہ وسیع ہے۔
یہ بھی صریحا مذاق ہے۔
تو اسے بھاری قیمت چکانا پڑتی ہے۔
مالی سال کے پہلے ماہ میں پاکستان نے ارب ڈالر قرض لیا
زکوۃ کی ادئیگی نیکی کی تلقین اور برائی سے روکنا
کانٹے سے آلووں کو پھینٹو
ابوبکر جنتی ہیں
اخبار رپورٹ کا آغاز اس طرح کر ہے
آئی بیکس کوہ ایلپس کا بکرا
میں نے تمہیں پہچانا نہیں
کوئی نہ کوئی مسئلہ سامنے آتا رہا۔
وہ دنیا سے انمٹ حسین یادیں چھوڑ کر رخصت ہوا
میرے اچھے تامل دوست نے مجھے ہر بات کی وضاحت کی
قانونی فیصلہ صادر کرتا ہے
نفسیاتی جنگ کیسے جیتی جا سکتی ہے۔
جو مصباح پر تنقید کرتے ہوئے ہر مرتبہ یہ بھول جاتے ہیں
ہالی وڈ کی نئی تھری ڈی اینیمیٹیڈ کامیڈی فلم دی سیکرٹ لائف آف پیٹس نے نئے ریکارڈز قائم کر دیے ہیں
جب غیر مجازافراد سے صادر ہونے والے قانونی فیصلوں کو حکومتی سرپرستی کے بغیر نافذ کرنے کی کوشش کی جاتی ہے
جو پاکستانی یورپ یا امریکا میں ہیں۔
اقتصادی رابطہ کمیٹی نے پیاز کی برمد پر پابندی عائد کردی
لن کے خلاف کرا ٹیسٹ میں بنائی تھی
سہ ملکی سیریز کا ٹائٹل پاکستان نے اسٹریلیا کو چھ وکٹوں سے ہرا کرجیت لیا
خان صاحب ذرا امیگریشن سے فارغ ہولیں
جب یہ مصیبت ٹلے گی۔
یہ خالصتا سویلین حکومت کا کام ہے۔
وسیم کے بعد رمیز بھی ڈب اسمیش کلب کے ممبر بن گئے
ہم نہتے رہ گئے۔
کھانا کھانے کیفے آیا ہوا ہوں۔
یہ نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی نہیں، کامیابی ہے۔
اس سارے احتجاج کا استدلال سے بس اتنا ہی تعلق ہے۔
بارباڈوس
ان کی زندگی ڈرامائی پیچ و خم سے بھری ہوئی دکھائی دیتی ہے۔
یوسفی کی نثر میں ضیاء کے لہجے کا ٹھاٹ
کشیدہ صورت حال میں مطمئن رہتا ہوں
استاد ستون کے ساتھ ٹیک لگائے بیٹھا درس دے رہا تھا۔
آج بھی وہ اپنے جبلی اور فطری تقاضوں کا اسیر ہے۔
یہ تو ڈیمانڈ اور سپلائی کی بات ہے۔
ہم نے اپنے فرضوں کو پورا کیا۔
نوازشریف انسانی خرابیوں سے منزہ نہیں ہیں۔
مائیکروسافٹ اپنے صارفین کو تلقین کرتا آیا ہے کہ جدید آپریٹنگ سسٹمز پر اپ گریڈ ہوجائیں
کسی میاں بیوی کے مابین طلاق کے مألے میں کیا طلاق واقع ہوئی ہے یا نہیں ہوئی؟
لوگوں پر چلاتا ہوں
ختم ہونے کوجارہاہے۔
ایک مضبوط حزب اختلاف سیاسی ارتقا کے لیے لازم ہے۔
قلعے یو اے ای میں ایک اور سیریز ہار گیا
گیبون
کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پھول استعمال ہوتے ہیں
وہ جانتے ہیں کہ نواز شریف کو سیاسی عصبیت حاصل ہے۔
ایوانڈو
سابقہ ادوار میں توانائی بحران سے معیشت کو بیحد نقصان ہوا شہباز شریف
قدرت کی تخلیق کردہ
پاکستانی تاجر مراکش میں دستیاب مواقع کا جائزہ لیں مراکشی سفیر
بلوچ قبائل سے عمان اور پھر پاکستان کے قبضے میں آنے والی گوادربندرگاہ
مسلم سماج کی اساسی ترکیب روایتی ہے۔
اس سے قوم کے عزم کو تقویت پہنچی ہے۔
تو پھر آگ کے ساتھ کون کھیل رہا ہے؟
بنگلہ دیش کی عدالت کا تاریخی فیصلہ
میرے نزدیک اس کام کے لیے چند اقدامات ناگزیر ہیں۔
تاہم دونوں نے اپنے رشتے
سوات کرنا ریاست نے پاکستان کا ساتھ الحاق کرنا ہونا
بھارتی سپریم کورٹ نے ائی پی ایل کرپشن کیس کا فیصلہ سنادیا
پی اس ال کا فائنل دوسری فائنلسٹ ٹیم اسلام باد یونائیٹڈ کراچی پہنچ گئی
تاہم ونڈوز ، ایکس پی یا دیگر پرانے ورژن استعمال کرنے والے صارفین کو اسے خریدنا ہوگا
اس پہ غور ہونا چاہیے۔
اس عمر میں کافی زمانہ دیکھ چکے ہیں۔
ان کا ہرگز نہ تھا۔
اگر حقیقتا ہمارا ایک برا دن ہو پروگرام کہے گا خریدو وہ وضاحت کرتا ہے
کالی مرچ کے حیرت
برداشت سب کچھ جگر کو ہی کرنا پڑتا۔
برازیل
اور ان کا ایک ہی جواب ہوتا ہے
اور دوسرا پانی کی ایک عجیب خاصیت تھی
تو رحمت کے فرشتوں کا نزول ہوتا ہے۔
پاکستان میں صوبائی اور قومی الیکشن
پہلے ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی ناتجربہ کاری کے باعث شکست کھاگئی
ماشیم
پاکستان کی خوبصورتی کو تلاش کرنے اور دنیا بھر میں اصل خوبصورتی کو ظاہر کرنے کے لئے
میئر کے لیے دو امیدواروں کا موازنہ کریں اعلانچی کہتا ہے
ہونا تو چاہیے۔
اور وہی سب لوگوں کی رائے بن جاتی
اگر ایسا نہیں کیا گیا تو وقت پڑنے پر
چیئرمین ایف بے ار کا ٹیکس گزاروں کی تفصیلات فراہم کرنے سے ایک بارانکار کردیا
ئی ایم ایف ٹیکس کی وصولیوں میں کمی پر ناخوش
جائیں گی پھر ہم انہیں پرانی گاڑیوں کے طور پر دوسرے ممالک برآمد کریں گئے
محمد علی کے اقوال مفکروں کی طرح مقبول ہوئے
ذکر تکرار کے ساتھ کیا ہے
تو مناسب ہوتی۔
سی پیک منصوبے سے کاروبار کی نئی راہیں ہموار ہوں گی لاہور چیمبر اف کامرس
خیر ایسا ہونا ہی تھا۔
ائی سی سی ورلڈ الیون بمقابلہ ویسٹ انڈیزشاہد افریدی شعیب ملک ورلڈ الیون میں شامل
وہ کیا سین ہے۔
پر کون کرائے گا؟
لیورپول سال بعد
آدمی اس کی ذمہ داری اٹھاتا ہے کہ وہ پیدا ہی نہیں کرے گا
مرد سفر نامہ نگار منظر کی کی قوس و قزح بکھیرنے کی کوشش کرتے ہیں
اس لئے درست تشخیص کرنالازمی ہے۔
وہ میری نادانی پر بےاختیار کھلکھلا کر ہنس پڑی۔
بطور پیش بندی، وہ انہیں مغرب سے نکالنا چاہتے ہیں۔
بولیویا
قسم کھانے سے اللہ مان جاتا ہے
لیکن کیا تعلقات میں کشیدگی
اور یِہ سے بڑھنا یِہ کہ حکومت یِہ کو تحفظ دینا کا لئے یِہ کو اسلحہ لائسنس جاری کرنا ہونا
نریندر مودی کو ہم نے ہٹلر کہہ دیا۔
کو اردو میں نبات خانے کا اثر
جوانی کے ایام تھے۔
کے لئے خرابیٔ موسم ہے۔
چیمپئنز لیگرونالڈو نے ریال میڈرڈ کوسیمی فائنل میں پہنچادیا
تو دنیاوی نجات کا۔
اپنے متعلق بات کرنا نا پسند کرتا ہوں
کے سامنے پہنچی
ایف بی کا ڈاکٹرز کے بعد فیشن ڈیزائنرز کے گرد گھیرا تنگ
کیوں نہ دوستوں سے مل کر پروگرام بنایا جائے
ایشیا کپ میں پاک بھارت مقابلوں میں کس کا پلڑا بھاری
ایف اے فٹبال کپچیلسی نے فائنل کا ٹکٹ کٹوا لیا
اورجاذب نظربھی۔
مذاکرتی کمیٹیوں کے بارے میں بھی مسلسل ابہام ہے۔
بہت سی چیزوں میں دلچسپی رکھتا ہوں
ورلڈ ٹی ٹوئنٹی کے پانچ انتہائی اہم میچز
آپ کون ہے
وہ کر دکھایا۔
ہر مرتبہ چومکھی لڑائی لڑنے والے کپتان کے لتے لیے جاتے ہیں ۔
سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات
سنیل گواسکر کی یہ
ایشیا کپ کے وہ یادگار لمحات جنہیں بھلانا ممکن نہیں رہا
جاپان کی جے ایکس ہولڈ ینگس کمپنی جس میں جاپان کی چیدہ چیدہ پٹرولیم کی صنعت کی کمپنیز شامل ہیں
آج حالت یہ ہے کہ پاکستانی حصول ملازمت کیلئے ملائشیا جاتے ہیں۔
شاید یہی وجہ ہے کہ وہ تین فلمیں
اُس کی مسکراہٹ نے اُس کے غصےپر پردہ ڈال رکھا تھا
کوئی نہیں کہہ سکتا۔
لاہوردھرنے کے باعث پٹرول کا بحرانمعمول پرانے میں ایک دن لگے گا
یہ منشور سیاسی جماعتوں کی بالغ نظری کی دلیل تھے۔
جب انقلاب کا بھوت سر پہ سوار تھا۔
لہو رنگ ہونے کے ساتھ نہایت تکلیف دہ ہے
سرکار اور طاقت کی زبان انگریزی ہے۔
کامن ویلتھ گیمز میں پاکستان نے پہلا گولڈ میڈل جیت لیا
بس جو اختیارات تھے۔
کل کلاں کو لوگ صرف ویب پر تحریر پڑھا اور پھر لکھا کر تھے
فواد اور دپیکا کی خفیہ چھٹیاں
میں پُریقین ہوں وہ ایک مکمل بولی کے لیے جا رہے ہوں گے
دونوں ملکوں کی باہمی دلچسپی کے امور پر تبادلہ خیال کیا ہے
پاکستان سے محبت
پندرہ روزے رکھے ہیں‘ اب کمزوری محسوس کر تا ہوں۔
سعید اجمل ڈائریکٹر ڈویلپمنٹ کرکٹ تعینات
کھیلوں سے متعلق کارکردگی کا جائزہ لینے کیلئے ٹاسک فورس بنانے کا فیصلہ
کسی عالمِ دین یا کسی اور غیر مجاز فرد کی طرف سے اس کام کو انجام دینے کی کوشش سراسر تجاوز ہے
مجھے نہیں پتہ۔
یہی معاملہ پوسٹ ٹرتھ کا ہے۔
نجی تعلیم کے اکثر ادارے مخلوط ہیں۔
پنکھا گرم ہوا دے رہا ہے
تھی کہ ان کمزوریوں کو ہم دور کرتے۔
تضحیک کا نہیں۔
شریانوں کے مرض کا عالمی دن ہر سال تیس مئی کو منایا جاتا ہے
ان کی شخصیت میں جو سحر تھا وہ دوسروں میں مفقود تھا۔
میں اپنے مقدمے کو چند مظاہر سے واضح کر رہا ہوں۔
تو اب آپ کو انھیں جان لینا چاہیے
پاگلوں والی چیزیں کرتا ہوں
ٹرنباگو نائٹ رائیڈرز تیسری مرتبہ کیریبیئن پریمیئر لیگ کی چیمپیئن
بغیر روحانی تقویت کے، کرے بھی کیا۔
کچھ عرصے بعد ٹرانسفر بھی ہو گئی۔
ٹور اف اسپین سائیکل ریس ٹام ڈومیلینڈ نے جیت لی
روس عام ملک نہ تھا، سپر پاور تھا۔
وہ قرآنِ مجید میں بھی بتائی گئی ہے
جنوبی ایشیا
جون سے شرم الشیخ سے جدہ کے لیے براہ راست پروازیں چلائی جائیں گی
کبھی خواہشات میں نہیں بہتا
نہیں کے بیانیے کی کیا حیثیت ہے؟
جواب یہ ہوگا کہ جو وطن سے محبت کا اظہار کرے
جن کی چھٹی ہونی تھی۔
بے جا ادق لفظیات سے قاری پر رعب ڈالتے نظر نہیں آتے
کام کے عوض یہ صدقہ دینا پڑتا ہے۔
ان میں کسی بھی قسم کی تشنگی نہیں رہنے دوں گا
نہ ملک کی عزت کا۔
میں لمبی ہوں۔
سب سے بڑی اور مشکل محاذ پر جنگ کرنے والے ان ڈاکٹروں کو سلام
تو پھرکیا گزرے گی؟
ہالی ووڈ جانے کی
کیا نوازشریف ٹھنڈے پیٹوں یہ سب برداشت کر لیں گے؟
اور یہ پاکستان کی شروع سے کہانی ہے۔
ہر روش کھنچ گئی کماں کی طرح
مائیکروسافٹ ونڈوز اب پری آرڈر کے لیے دستیاب ہے
کامیاب دورہ زمبابوے کے بعد شاہینوں نے وطن واپسی کی تیاریاں شروع کردیں
چین آئے نہ کے بعد
یہ تصور ریاست ہی قدیم فہم اسلام کے لیے اجنبی ہے۔
آخری ہدف ہمارے نیوکلیئر اثاثے ہی ہوں۔
ساتھ میں بسکٹ اور کھا پ کا دوسرا سامان تھے
رنگ کور یا رنگ میں تمیز نہ کر سکہ مرد کی ایک عام پیدائش بیماری ہے
مغربی فریسیئن
یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے
ہاتھ رکھ کر سوچنے کے بعد کہا۔
یہ اعتماد پیدا کرتا ہے
دوسرے معاملات قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں
اسے کسی بھی مشروب کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے ۔
عشق کو آزما کے دیکھ لیا
انہوں نے کئی بارعلما کو براہ راست مخاطب کیا ہے۔
پی ڈی ایم نے الیکٹرانک ووٹنگ مشین کی مخالفت کردی
بے وقوف نہیں۔
بہم ہوئے تو پڑی ہیں جدائیاں کیا کیا
یہ کس خلش نے پھر اس دل میں آشیانہ کیا
وہ تو چھٹیاں گزارنے پاکستان آتے ہیں۔
یہ سراسر غلط سوچ ہے۔
جنرل ضیاء تھے۔
جنہیں برقرار رہنا چاہیے
ایسا نہیں ہونا چاہیے۔
آزاد متحدہ ہندوستان یا قیام پاکستان؟
وہ یہ مقصد ہیجان برپا کر کے حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
یہ کیسے تبدیل ہوں۔
سالوں تک ثانوی موجودگی پر مرکزی معاملہ بن گئے
شاہ ولی اللہ محدث دہلوی اپنی کتاب ”ازالتہ الخفا ء“ میں لکھتے ہیں
اور وزیراعظم عمران خان بھی اس کے مداحوں میں سے ہیں
یہ بھی عجیب مؤقف ہے۔
پیلز عوام کو زیادہ گھبراہٹ دینے کے بجاے ان کی حوصلہ افزائی کریں
یہاں طبی سہولیات بہت مہنگی ہیں
پی ایس ایل ڈرافٹ اسمتھ ڈی ویلیئرز افریدی منتخب
فیفاورلڈکپکولمبیا اور جاپان نے ناک اٹ رانڈ کیلئے کوالیفائی کرلیا
چیف جسٹس صاحب بھی کیا کہہ گئے ہیں؟
سکاٹش گیلک
انضمام الحق پر بیٹے کی سلیکشن کیلئے اثرورسوخ استعمال کرنے کا الزام
اس لئے اس عرصے میں پرسنل کمپیوٹر کا استعمال محدود پیمانے پر رہا
ڈیجیٹل ادائیگی م
فیفاورلڈکپ جیتنے کے بعد فرانس کی ٹیم وطن واپس پہنچ گئی
عالمی چیمپئن شپ میں شرکت کیلئے کوئی اسپانسر نہیں محمود لودھی
پہلے ہو جاتا تو ہم بہت سے سانحات سے بچ سکتے تھے۔
مجھے آج بہت سا کام کرنا ہے
جب حالات بدلیں گے۔
طالب علم ناخوش ہیں۔
سید نور اپنی فلم چین ائے نہ سے کیا سکھانا چاہتے ہیں
جہاں پودوں کی نشوونما کو بہتر بنانے
قابل فہم نہیں کہ کوئی لکھنے والا دیانت داری کے
جس خاک میں مل کر خاک ہوئے وہ سرمۂ چشم خلق بنی
آپ نے بہت مدد کی ہے
یہ نوجوان استاد بن جاتے ہیں۔
تمہیں تو ٹھیک طرح سے کام کروانا بھی نہیں آتا
اپنے پیروں پر کھڑا کرنے
پاکستان ایٹمی طاقت بننے والا پہلا اسلامی ملک ہے
اس دن کیا ہوتاہے۔
بہت کچھ کرنے کو ہے۔
سب بندوبست کر رکھنا
ویسی ہی صورتحال مصر میں آج روا ہے۔
بلکہ ہماری اپنی بہتری اسی میں ہے۔
اپنی کوئی چیز گروی رکھ کر رقم ادھار لیتے ہیں
وہ عزم و ہمت کا ایک ایسا استعارہ ہے، جو ہمیشہ چمکتا رہے گا۔
شاہد آفریدی نے دو چھکے لگائے
لیکن ہمارے ہاں لوگ کیوں نہیں آتے؟
وہ تو ہیں۔
جس کا سبب ذاتی مصروفیت تھی ۔
کچھ بات کرنا پڑے گی۔
ہم بہت دیکھ چکے۔
نئی سوچ بھی درکار ہے۔
کرن جوہر کے شوکافی ود
تو اس کا بنیادی سبب ایک ہی ہے۔
میں گندے لوگوں سے پریشان نہیں ہوتا
یہ شاید کسی نے نہیں سوچا ہو گا
مجھے آپ سے ایک ضروری کام ہے
اکثر بہت زیادہ کھاتا ہوں
نپولین کی مثال بھی ہے۔
جس علم سے ہم آشنا ہیں۔
گھر میں سب لوگ سو رہے ہیں
تو اس کا حصہ ہوں۔
تو انہوں نے اس کے مفہوم پر توجہ دی
منیجر نے تیسرے ملازم سے پوچھا
اپنے بارے میں اعلی رائے رکھتا ہوں
یہ وہ وقت تھا۔
جھاگ غائب ہو جاتی
بجلی چالو کی
میرے سامنے ایک ندی ہے ۔
اس پر بہت سی چیزوں کا دارومدار ہے۔
جو بھی حقائق ہوں۔
عراق پہ حملہ ہوتا ہے۔
کبھی مظلوم پناہ کی تلاش میں تھے۔
بھارت پاگل ہے
لیکن یہ کرے گا۔
براہَ مہربانی میرے لیے یہ کام کیجیے
سرفراز کو دے دی گئی۔
پھر بھی جو تھوڑی بہت غنیمتیں ہیں۔
یہ جاننے کیلئے ہمیں یورپ کا رخ کرنا ہوگا
مطلب یہ کہ فوری ایکشن نہیں لینا۔
یہ رہنی تو چاہیے۔
لاہور کی معیشت یکدم اٹھ کھڑی ہو۔
تو صرف آخرت کا۔
یہ تو پرانی بات ہے۔
دور میں ایک وقت ایسا بھی تھا۔
آپ کی یاد آتی رہی رات بھر
زندگی میں کامیاب ہونا اتنا مشکل نہیں
راتوں کو لاہور میں بلیک آؤٹ ہوتا۔
طور پہ بالکل درست تھا
جنرل ضیاء الحق آ گئے۔
اب یہ تحریک انصاف کا امتحان ہے کہ
کیا یہ صحافی اقدار کی خلاف ورزی نہیں۔
آکسیجن تھراپی ایک طریقہ علاج ہے
سارا معاملہ بتایا۔
تم ٹھیک تو ہو؟
سوات کو طالبان کے قبضے سے چھڑایا۔
اس صورتحال میں تبدیلی ضرور آئی ہے۔
اس نے پوچھا
حالانکہ بات بنتی دکھائی نہیں دیتی۔
روس نے طالبان کو
اس اجمال کی تفصیل یہ ہے کہ جی ٹی روڈ
ٹوکیو کا حصہ ہے
کہ نومبر کے فیصلے پہلے ہی ہو چکے ہیں۔
یہ ان کی ضرورت ہے جو اقتدار کی سیاست کر رہے ہیں۔
تو اپنی بربادیوں سے۔
تشریف رکھئے
مرکزی کردار ایک پاگل خانے میں ہے۔
ایک فلم کی ناکامی
وہ آزادی کا ماحول ہے۔
کہ کورونا وائرس کی عالمی وبا
"اُستاد نے کہا، ""بس آج کے لئے اِتنا ہی"""
غیر یقینی صورتحال میں ملکی ترقی ممکن نہیں۔
نام موجود نہ تھا۔
مغربی ارجنٹینا کا وقت
جھوٹے آدمی کو کوئی پسند نہیں کرتا
وزیر اعظم تھے۔
الزامات جو بھی ہوں۔
میرا جسم مکمل ہو جاتا ہے ۔
دنیاکی سب سے بڑی نمکین جھیل ہے
کھانے پر آپ کی دعوت کا شکریہ
جب عوام پر بھروسہ کیا جائے گا۔
جانتا ہوں کے قوائد و ضوابط سے کیسے کھیلنا ہے
تو پھر وہ سماج کے لیے خطرہ ہے۔
تین گھنٹے لگتے ہیں۔
ہانگ کانگ نے بھارت کے خلاف تاریخ رقم کردی
بات بات پر جب وہ'اللہ کے فضل و کرم سے‘ کہتے ہیں۔
ایسے افراد جو ملازمت کررہے تھے
اس گنجان جزیر ے میں جہاں انسان اچار کی طرح ڈبوں میں بند ہے
ان کی سوچ بھی سیکولر اور لبرل ہے۔
دو ممالک کے درمیان کوئی رابطہ نہیں ہے۔
اس لیے کہ قائد حزب اختلاف ہیں۔
پاکستان کا اصل نظام حکومت یہی ہے۔
پوری دنیا میں پولیو ختم ہو گیا ہے
جیسے اوپر ذکر کیا ہے۔
وہ ظاہر ہو چکی ہیں۔
مگر یہ لوگوں کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے
ارادہ بدلنے میں کامیاب ہو سکا
لاہور رمضان بازاروں میں قیمتوں کی کمی سے شہری مطمئین
انہیںفقہ کی تدوین کا خیال تھا۔
آرام دہ طرز زندگی پسند کرتا ہوں
ہمارے لوگوں کی اکثریت کو جاہل اور لاشعور رکھا گیا ہے۔
توایسے خاکے ادبی تاریخ کا مستقل حصہ بن جا تے ہیں۔
آج مجھے اپنی انکھوں پر رشک ہو رہا تھا جن کی بدولت میں اس قدر خوبصورتی سے محظوظ ہو رہا تھا
، بتدریج دو حصوں میں تقسیم ہورہی ہی۔
ایک لمحے میں موت واقع ہو جاتی ہے۔
اسے یہاں پنپنے میں مشکل ہوتی ہے۔
خود ہی بتا رہے ہیں کہ مریض ٹھیک آتے تھے اور ادھر آ کہ مرنے کے قریب ہو جاتے تھے
کوریا کے رہنما غربت میں نہیں رہتے۔
اور گھٹتی رہتی ہے
تیرا احسان ہے جس پر چاہے کردے
انہوں نے کہا: میں دیکھ لیتا ہوں۔
کینیڈین انگریزی
میں نے ان سے کچھ سوال کیے تو کسی بچے نے کوئی خاطر خواہ جواب نہیں دیا
نمونہ گڈ گورننس کا۔
میں نے پوچھا کیوں چھٹی ہے
ٹیسٹ میں بیکٹیریا نہیں تھا
یونان کا ممتاز فلسفی مفکر اور ماہر منطق تھا
کی حمایت کر رہے ہیں
ان کا مقصد بھی وہی تھا جو ہمارے قاہد کا تھا
اس مرحلے پر مریم
ٹیم ایک سال سے بھی کم عرصے میں تشکیل دی گئی تھی
وہاں میر ایک دوست وسیم کا گھر ہے
سکسیکا
، بپھر تا ہے تو بربادی کا ساماں پیدا کرتا ہے ۔
جان بوجھ کر ڈیتھ ریٹ بڑھایا جا رہا ہے
جیسے ان کی طاقت لامحدود ہو گئی ہے۔
لمبی تان کر اُٹھی
پاکستان آرمی کا جو بھی کمانڈر ہو۔
بات البتہ کچھ اور ہے۔
ایک غم ہو تو بات ہے۔
اخبارات میں یہ بات آئی ہے کہ سیکرٹری داخلہ نے
یہی حال ذوالفقار علی بھٹو کا تھا۔
بنیادی مسئلہ ہے
بنیادی حقائق علم نجوم میں دائرۃ البروج کے سے درجات پر مشمل قسم برج اسد کہلاتا ہے
یہاں کے لوگ نہایت ملنسار ، مخلص ، ہمدرد اورخیال رکھنے والے ہیں ۔
بہت دولت تھی۔
لیکن محض سینہ کوبی کا کیا فائدہ؟
انہیں روایتی سے زیادہ ایک لبرل تعارف کی ضرت ہے۔
حال پیدا ہو جاتی ہے جس کے لیے اس حدیث میں ایک جن
ان سب کا تعلق ماضی بعید سے ہے۔
کی اسی عادت سے نفرت ہے
گرم علاقہ سے ٹھنڈے علاقہ کرنا طرف اپنانا سفر شروع کرنا ہونا
آپ حیران ہوں۔
جب جنرل مشرف وطن واپس لوٹ رہے تھے۔
اور پھر میرے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیے جاتے ہیں
جسے ریاست اور معاشرہ، دونوں نے نظر انداز کیا ہے۔
ان کے کرنے سے ہمارا قد بڑھتا نہیں۔
الجھاؤ منزل کھوٹی کرنے کا باعث بھی بن سکتا ہے۔
کرپشن سے لے کر آمریت تک، اس میں سب رنگ شامل ہیں۔
اطالوی
ساری کائنات اور اس کی دلکشی اس کے لیے بنی ہے
کیسے ہیں آپ؟
ہٹلر اس کا خاص اہتمام کرتا تھا۔
جو اس بیماری کے ساتھ ساتھ جاہل لوگوں سے بھی لڑ رہے ہیں
کوئی ہنگامے یا مظاہرے نہیں ہوئے۔
آل پارٹیز کانفرنس اور مذہب کی سیاست کیا مذہب کو
کارکردگی ہی کا دوسرا نام گورننس ہے۔
ان فلموں کی ریلیز میں تاخیر
سبزہ کی بھرمار تھی کہیں میدان آ جاتا پھر جنگل شروع ہو جاتا
اسی میں ہمارے لیے امکانات کی ایک دنیا پوشیدہ ہے۔
ان میں سے یہ ایک ہے۔
جیسے یہ کوئی گلی ڈنڈے کا کھیل ہو۔
اہلِ ایمان کو اللہ پر توکل کرنا چاہیے
جاپانی صنعتی کمپنیوں کو بہتر سمجھنا چاہِیے
حروف کے تئیں حساس کی چھٹائی کریں
ماں کا وجودسارے ماحول کو اپنی لپیٹ میں لے رہا ہے۔
اسکمنگ کے شکار اکانٹ ہولڈرز کو بینک پوری ادائیگی کرے اسٹیٹ بینک
آپ کو وہاں جانے کی ضرورت نہیں
سنیچر اور اتوار کو سونے کی عالمی مارکیٹ بند ہے
میں سیاست کا ایک طالب علم ہوں۔
چین سے دوستی پہ ہمیں بڑا ناز ہے۔
لکس اسٹائل ایوارڈ یادگار لمحات کو بھولنا اسان نہیں
تعلیم اور جمہوریت تعلیم ہی سے شعور کی گرہیں
پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی
آج تیل کی قیمت ایک ڈالر فی بیرل کم ہو تی ہے۔
آج اضطراب کا یہ منظر کیوں ہے؟
فلیپینو
قدرتی حسن کی دولت سے مالا مال ان علاقوں میں غر بت اور پس ماندگی سیاح کو غم زدہ کر دیتی ہے ۔
ایک مقابلے میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا
اتنی بے ہنگم ہو گئی ہے اور کئی سیکٹرز اتنے برے لگنے
دوسروں پر بھروسہ کرتا ہوں
مولوی حضرات ویسے ہی فارغ لگتے ہیں۔
اگر حکومت منتخب ہے۔
لاطینی امریکی ہسپانوی
تو ہوں‘ جلد باز نہیں۔
بی بی سی کے اسد علی کی تحریر سنیے نادیہ سلیمان کی زبانی
اس کیفیت کا اثر ہر چیز پہ ہوتا ہے۔
میرا ناشتہ کمرے میں بھجوا دیجئے
انقلاب اور ٹکراؤ کا۔
جنون صرف اچھی نہیں ناگزیر چیز ہے۔
سلطان گولڈن کا کالام فیسٹیول میں ریورس کار جمپ کا شاندار مظاہرہ
قبائلی
یہ کہا جائے گا کہ فلاں شخص کا فلاں عقیدہ کفر ہے
اپنے بارے میں سب
بیٹھا رہا اگرچہ اشارے ہوا کیے
یہ ویڈٹیک سکینڈل کے ذریعے اٹھایا گیا حقیقی معاملہ ہے
کوئی سوچ نہیں ہے۔
جنگل زیادہ گھنا نہ تھا
مفتی صاحب کی دوسری حیثیت سرکاری ہے۔
اب نواز شریف اور ان کے دونوں بیٹوں کو خود ہی
اور کیا ہونی چاہیے۔
جب کہ انہیں اپنی بھابھی
تو ہماری جماعت کو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔
فلم کے حوالے سے نروس ہوں عزیر جسوال
واقفان حال ہی ان تک پہنچ سکتے ہیں۔
امیر ترین افراد کی دولت میں اضافہ ٹیکس چوری سے ہوتا ہےاکسفیم کی عدم مساوات پر رپورٹ
طنز یا تضحیک کا شائبہ بھی نہیں ملتا
بلکہ اپوزیشن ہے۔
ونڈوز میں روایتی سٹارٹ بٹن کو واپس شامل کیا گیا ہے وہ بہت أہم ہیں
سچ تو سچ ہی
حسنِ اخلاق انسان کی امتیازی خصوصیت ہے۔
یہ بات دیگر سیاستدان بھی کہتے ہیں۔
قرآنِ مجید میں یہ بات اس طرح بیان نہیں ہوئی
کَل کا اعلان منڈیوں کے بند ہونے کے بعد کِیا گیا تھا
وہ واپس لی جائیں گی۔
اب ہم احتجاج کر رہے ہیں کہ کشمیر کے سپیشل سٹیٹس کو
بہرحال واپس لوٹیں گے۔
صرف عمران خان ہوں۔
سہ ملکی سیریزپاکستان نے زمبابوے کو شکست دیدی
کلاسیکی سکالر تھا۔
تم میرا کچھ نہیں بگاڑ سکتے۔
اور انتظامیہ ان کی بات مانے؟
سکندر اعظم کی عظیم تعلیم کا درس لیا
درگوا
اپنی نفرت کو ان طبقوں کی طرف موڑ دیں
کیسے کما لیتے ہیں؟
ونسٹن چرچل کھڑے تھے۔
ریلیز نہیں ہوسکی ہیں۔
حکومت کرتے رہے ظاہر ہے
یہ بڑی عجیب بات ہے۔
جو چیلنج موجود ہے۔
فی زمانہ اگر دیکھا جائے تو پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے ہی نہیں
مہربان یہ فرض نبھاتے۔
پارک میں پھولوں کا میلہ لگا ہوا تھا
کمیل ننجیانی انجلینا جولی کے ہیرو بننے سے قبل اوبر ڈرائیور بن گئے
تائتا
حکومت کو سخت ایکشن لینا چایئے جو بھی کتا بلا پاک فوج کے خلاف بکواس کرے
ہی، ان کے اوپر مولانا فضل الرحمن۔
سعودی وزارت تجارت نے کہا ہے کہ جن دکانوں اور مارکیٹوں کے خلاف کارروائی کی گئی ہے
یہ ہماری تمام ضروریات پوری کرتی ہے
بنگلہ دیش کے دینی اداروں اور نصاب پر اتھارٹی تھے۔
ڈریسنگ روم کا ڈسپلن برقرار رہے گا
عمران خان، ہم سب جانتے ہیں کہ شرمیلے مزاج کے تھے۔
ویب ڈیسک اسلام آباد پولیس نے تو مددگار روبوٹ تیار بھی کرلیا جو سب کی مدد کرے گا
آمریت اسی کی ایک شکل ہوتی ہے۔
دل کھٹکا کہ پورے نہ آسکیں گے ۔
شو کے دوران کرن جوہر نے شویتا سے کہا
کہ اگرغیر مجاز افراد سے صادر ہونے والے فیصلوں کو نافذ کرنے کی کوشش کی جائے
احتساب چل رہا ہے۔
اس واردات کی شروعات ہم سے ہوئیں۔
اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قرآن پڑھ گئے بغیر سمجھے
جب کوئی نہ کوئی بھارتی
پاک بھارت سیریز کا فیصلہ بورڈ زکو کرنا ہےصدر ائی سی سی
ہیتی
سونے کی قیمتوں میں ایک بار پھر ہوشربا اضافہ
استعمال کیا جارہا ہے ۔
ٹیکساس جولائی ایجنسی ماہرین نے انکشاف کیا ہے کہ آم کو جسمانی موٹاپے میں کمی کرنے والا بہترین پھل قرار دیا گیا ہے
ایک دوست دلچسپ پیرائے میں بتاتے
اور حکومت منہ دیکھتی رہتی ہے
سُپر کمپوٹر کے امکانی خریدار
رشو ت عام ہے۔
اور ایک معمولی سا ہدف
ان کے گرد گھیرا ہم تنگ کر دیں گے۔
ذہن مزید جکڑے گئے۔
پہلے سوچ بچار پھر تلوار کااستعمال۔
اسے یہ شخص یا کیفیت حیران کن اور مزا دینے والی لگتی ہے
آپ کون
بھٹو کے ناقدین سے ملک بھرا پڑا ہے۔
اور وہ کیا محرکات تھے
اسٹریلیا کی ٹیسٹ رینکنگ میں دو درجہ تنزلی
ٹرمپ انتظامیہ کا بہتریں فیصلہ
تحریک انصاف میں شامل ہورہےہیں
شاہد فریدی کو ہم
تو لگ بھگ چالیس گاڑیوں کے جلوس میں۔
اللہ کے ولی تمام رات عبادت میں گزار دیتے تھے
ان خبروں سے؟
امریکی شہر لاس اینجلس میں خصوصی اولمپکس کی رنگا رنگ تقریب
چاند گرہن کی لوگ
اس مدد کیلئے زلزلہ یا سیلاب کا متاثر ہونا ضروری نہیں ھے اور نہ ہی لائن میں لگ کر ڈانڈے کھانے کی ضرورت ھے
جانے کا وقت ہےخدا حافظ
بوندا باندی ہو یا بارش کا طوفان، دونوں کیفیت بدل دیتے ہیں
سڑکیں بنانی ہوں۔
ایک بہادر جرنیل دوسرے کی قدر جانتا ہے
یہی لوگ دراصل انتہا پسند تنظیموں کی غذا بنتے ہیں۔
اور ہو بھی کیوں۔
معاشی حقائق جاننے کیلیے وزیر اعظم کے غیر جانبدار ماہرین سے رابطے
کس کی چاہ ہے
نہیں تھا لیکن بڑے بڑے اشتہارات نکالے جاتے یہ باور
یقین رکھتا ہوں کے ہم جرائم پیشہ لوگوں کا ضرورت سے زیادہ لحاظ کرتے ہیں
آج سب جانتے ہیں کہ یہ مقدمہ کیسا لغو اور بے بنیادتھا
جتنا میں نے سوچا یہ اس سے زیادہ مشکل تھا
مگر یہ جانتے نہیں ہیں۔
اس جز کے اعتبار سے متون میں صرف ایک ہی فرق روایت ہوا ہے اور وہ یہ ہے کہ
یمن میں مداخلت کے وہی روح رواں تھے۔
قومی کرکٹ ٹیم دورہ زمبابوے کے لئے روانہ
قابل بھی تھے۔
جو بھی حالات ہوں۔
ناکام ہونے والی فلم
ان کی شخصیت کی اٹھان مذہبی تھی۔
ان کی بات تو کچھ اور ہو سکتی ہے۔
کرپشن کا تعلق جمہوریت سے نہیں، سماجی رویے سے ہے۔
یہ کیا ہو گا؟
کام چل رہا ہے
جمہوریت میں عوامی وابستگی ایک تغیر پذیر عمل ہے۔
سی پیک کے تحت جاری ترقیاتی کاموں کو تیز کرنے کی ہدایت
بہت زیادہ مزاح کرتا ہوں
زمبابوے کی سکیورٹی ٹیم بہت جلد پاکستان کا دورہ کریگی
اگر اس مضمون کو آپ نے کچھ دیر قبل بنایا ہے اور ابھی ظاہر نہیں ہو رہا ہے
ہماری مملکت کا یہی سنہرا اصول ہے۔
پہلے بالائی حروف کی چھٹائی کریں
ٹیلی کانفرنسنگ م
بلکہ روزافزوں ہے
انی سے چلنے وال
جس نے جمہوری اداروں کو استحکام
گوئرنسی
شناختی کارڈ کی تجدید نہیں ہوجاتی
اوپر سے سیاسی قیادت کا مکمل فقدان۔
بارسلونا اوپن ٹینس اسٹار کھلاڑی نے کوارٹر فائنل میں جگہ بنا لی
اور سب ختم ہوجائے
یہ دراصل وہ رومان ہے جو تصور خلافت سے وابستہ تھا۔
اہمیت نہ دی۔
تیموری سلطنت تب اپنے عروج کو پہنچی۔
مقتول کو ذاتی دشمنی پر عامر نامی شخص نے قتل کردیا
ایشیا کپ کیلئے سری لنکا کی ٹیم میں ملنگا کی واپسی
جن کا کام کچھ اور ہے۔
عمران خان کواس کی اشدضرورت ہے۔
جی ہاں ممکن ہے ۔
ممکنات کا ڈھیر ہے۔
‘وہ ویسے ہی رہیں گے۔
کہ وہ ایشوریا رائے کے بارے میں ایک ایسی
اس میں تبدیلی مرحلہ وار آئے گی
جب میں سیاست میں تھا۔
افسر یہ کہہ کر فون پر
ہو یا افریقہ مسلمانوں کے نام وہی ہیں جو مقامی ہیں۔
جب انہیں بتایا جائے کہ مذہب ان سے کیا چاہتا ہے۔
تو سیاست ومعیشت پر بھی اس کے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
ان کا نام جعفر کنیت ابو عبد اللہ اور لقب صادق تھا
قضیہ یہ ہے کہ کون سر عام سوال اٹھانے کا مجاز ہے؟
فاشسٹ تحریکوں کے اور خواص بھی بیان کیے جاتے ہیں۔
اس وقت کون میر کارواں ہو سکتا ہے؟
خاص طور پر یہ بیماری نوجوانوں میں سب سے عام اعصابی عوارض کے طور پر جانی جاتی ہے
شدت کم کرنے کے لیے پاکستان حافظ سعید کو
کبھی نارمل نہیں ہونا۔
موتیابند آنکھ کے قدرتی عدسہ کے دھندلا جانے کا حوالہ دیتے ہیں
کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا
سی پیک کے تحت شراکت داری میں خدمات فراہم کرنے چینی لا فرم کا وفد پاکستان پہنچ گیا
اعلیٰ طبقے کی آسائش پسند خاتون کی کاوش قرار دیتے ہیں
اسٹریلیا میں کارریسنگ کے دوران خوفناک حادثہ
اگلے سال منافع منقسمہ کی ترقی کے ساتھ کِیا واقع ہو گا
روپے فی کلو گرام میں فروخت کیا گیا
جہاں یہ جانور
ان کی آنکھوں میں مجھے ایک موٹا تازہ انسان جینز پہنے اچھل کود کی کوشش کرتا نظر آیا تو میری مسکراہٹ ہنسی میں تبدیل ہوگئی
مئی کے مقابلے میں پٹرول مہنگا ہوگیا
چاند اپنے جوبن پر تھا اور نورانی کرنیں ہر سو پھیل کر منظر کی لطافت کو مزید نکھار رہی تھیں
اب بہتری کی امید ہے۔
یہ فکری سفر رکنا نہیں چاہیے۔
ویسٹ انڈیز کا دورہ پاکستان شائقین نے لمبی قطاروں میں لگ کر ٹکٹس حاصل کرلئے
اسپاٹ فکسنگ اسکینڈلناصر جمشید کیخلاف کیس کا فیصلہ محفوظ
ازوریس کا وقت
چنانچہ اب فتوے کا مطلب ہی علما کی طرف سے کسی خاص مألے یا واقعے کے بارے میں حتمی فیصلے کا صدور سمجھا جاتا ہے
جنوب مشرقی ایشیا
دین کا غلبہ رسالت مآبﷺ کے کار منصبی سے متعلق تھا۔
معیشت مستحکم مگر چیلنجز کا سامنا ہوگا وزارت خزانہ
کی یکسانیت سے یہ لازم نہیں کہ انجام بھی ایک ہو
شیو سینا نے پاکستان امپائر علیم ڈار کو بھی دھمکی دے دی
قومی کرکٹ ٹیم کے جنوبی افریقہ کیخلاف سیریز کا شیڈول جاری
اللہ تعالی کا حسن و جمال کا کوئی اندازہ نہیں لگنا سکنا
یہ دونوں کسی ایک وجود میں مشکل سے متشکل ہوتے ہیں۔
تو بعض علما اس پر ایک طلاق کا حکم لگا کر رجوع کا حق باقی رکھتے ہیں
متحدہ عرب امارات
دینی لحاظ سے ان حکمرانوں کی کچھ ذمہ داریاں ہیں۔
ٹیسٹ کا کھلاڑی بن سکتا ہے۔
عدلیہ اور ہے۔
آدمی کے پاس پیسے ہوں۔
تو کمزوریوں پہ بھی پردہ پڑ جاتاہے۔
کیا لبرل ازم اور مذہب میں کہیں اعتدال نہیں ہوتا؟
دیہی آبادی کا کوئی پرسان حال نہیں۔
اللہ کے نام سے شروع جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے
منتخب دوستوں کے محدود حلقے ہی میں آسودہ رہتا ہوں۔
آصف علی زرداری زیادہ سمجھدار ہیں۔
کوہلی کے نہ کھیلنے سے بھارتی ٹیم کو فرق پڑسکتا ہے سرفراز
پاکستان کرکٹ بورڈ نے اٹھارہ نوجوان کرکٹرز کو ایمرجنگ کیمپ کیلئے بلا لیا
اس ضمن میں علما کی ایک تنظیم ”اسلامک یونٹی الائنس“
یاسر نواز نے سند
یہ استدلال کسی ایک ملک کا نہیں، سب ممالک کا ہے۔
مرضی کے تابع تھی اور اس کا جسم مرد کے جسمانی
میرا احساس ہے کہ اس کی جڑیں فکری ابہام میں ہیں۔
پی سی بی کا سمیع الحسن کو ڈائریکٹر میڈیا مقرر کرنے کا اعلان
وہ کرتا ہوں جس میں مہارت رکھتا ہو
اب وہ محض تجارتی ادارہ نہیں رہا ایک دور میں
بایں ہمہ، اگر اسے رزق کی کم بیشی سے جوڑا جائے گا۔
ضرورت مند لوگوں كو دینے كے دی جاتی ہیں
سناہے احسن اقبال بھی اقامہ دارہیں۔
دراصل وہ کام اپنے ہاتھ میں لینا ہے جوخدا نے قدرت رکھتے
پیرس کے حادثے پر ان کا ابتدائی رد عمل ناکافی تھا۔
یہاں ایک اشتباہ کا ازالہ ضروری ہے۔
اسے سنبھالنا کسی کے بس میں نہ تھا
کھیل اب سرمایہ دارانہ نظام معیشت کا ایک حربہ ہے۔
براہ مہربانی کچھ دیر انتظار فرمائیں یا اپنے براؤزر کو ریفریش کریں
فطرت سے لڑائی معاشروں کو ذہنی مریض بنا دیتی ہے۔
تم مجھے بہت عزیز ہو
ویمن فٹبال ورلڈ
مدرسہ بورڈوزارت مذہبی امور کا حصہ ہے۔
لاہور ایسکارٹس انویسٹمنٹ بینک لمیٹڈکاافتتاح
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح شہریوں کی فلاح و بہبود ہوتی ہے
کَرئے کمپیوٹر تجارت کا نسدق پر اطلاق کر چکی ہے
ایشیا کپ میں بھی بھارت کو نوازنے کا سلسلہ جاری سرفراز ناخوش
بولنے کے قابل ہوئے تو انہوں نے کلمہ پڑھادیا
کچھ عرصہ سے کورونا کی دوسری لہر سر اٹھا رہی ہے
گرمیِ ذوقِ شرارت سے تُم آؤ جاؤ
نہ اسلحے کی کمی تھی۔
ہر پارٹی کا کہنا ہے کے وہ ملک کی خدمت کرنا چاہتی ہے اور جتنی خدمات وہ کرر ہی ہیں سب جانتے ہیں
خلاف ٹیسٹ سیریز نہیں ہارا بلکہ برابری پر ختم کرکے آیا ہے ۔
سے پہلے شکار گاہ کی طرف نکل جاتے ہیں
طارق صاحب نے اج پھر
آج کے سیاستدان تو مان لیا بڑے نکمّے اورکرپٹ ہیں
اور نسل کشی قدرت سے بغاوت کا مترادف ہونا
زرداری صاحب نے کیا تو ان کا انجام ہمارے سامنے ہے۔
بہت سے لوگ محض اپنا وطن اپنی جان سے پیا را
کسی بھی قسم کا پروفیشنل تعلق
محمد حفیظ لاہور قلندرز کے نئے کپتان مقرر
تب ہی کچھ ہو سکے گا۔
بصری معذوریوں کا شکار صارفین کی مدد
شاید آپ کو یہ بھی معلوم ہو
وہ سنبھل کر اٹھی اور بیٹھ گئی۔
نفرت کا گماں گزرے ہے میں رشک سے گزرا
وزیر اعظم اپنی ذمہ داریاں بخوبی ادا کر رہے ہیں۔
تم نے جوتا الٹا پہنا ہوا ہے
تو کشمیر کے مسئلے پر ہم کیوں یہ توقع رکھتے ہیں۔
اداکارہ کی گاڑی ایک ٹرک سے پیچھے سے
دکھا دیتے ہیں ہم ہر اک کا انجام
تو اس احتجاج نے اس کو دوسو روپے تک پہنچا دیا ہے۔
انڈورا
ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا
آج پگھلا دینے والی گرمی ہے
گھستا ہے جبیں خاک پہ دریا مرے آگے
یہ ہمارا ہی اعزاز ہے۔
یہ عمرؓ ابن خطاب کا کوڑا نہیں تھا جس کا رعب تھا۔
اس سے زیادہ کچھ کرنے کو رہا نہیں۔
ان مسائل کا جائزہ لے لیا جائے
سفر آپ نے ہیلی کاپٹر پہ کرنے ہوں۔
وہ مزید اپنا موقف بیان کرتے ہیں۔
یہ کتاب میری نہیں ہے۔ایک دوست کی ہے
پڑوس ہندوستان میں بھی جمہوریت ہے۔
آپ ایک کمرے کا کرایہ کتنا لیتے ہیں؟
ان تمام مسائل کو حل کرنے کے لیے امریکہ
ناموافق ماحول میں بھی موافقت ڈھونڈی جا سکتی ہے۔
جو ہوا سو ہوا۔
‘ روز روشن کی طرح ثابت ہو گئی ہے۔
رکھنے کا اعلان کیا تھا
انفرادی طور پر ہندسوں کی چھٹائی کریں
روجر فیڈرر کی مونٹے کارلو ٹورنامنٹ میں واپسی
مولا اے ایس ایف جوانوں کو خراج تحسین
چیمپئنز لیگ فٹبال سیمی فائنل میں لیورپول کی روما کو شکست
مسلم لیگ کا دستور باقاعدہ طور پر امرتسر میں منظور ہوا
آدم جی ایوارڈ سے نوازا گیا
عقل اور دانشمندی کی انتہا دیکھیے۔
ابھی تک تو نہیں آئے، لیکن تم کوشش کرو کے ٹائم سے آ جاؤ۔
ترکی حکومت کی تاریخ اور معاشرت کو ایلف نے موضوع بنایا ہے
پاک ایران ٹرین سروس بحال کرنے کا فیصلہ
جب ڈھول بجا تو اٹھ کر ناچنے لگا
تو غلطی ہماری ہے۔
یہ بحث مشینوں کی آمد کے ساتھ ہی شروع ہو گئی تھی۔
مثال کے طور پر انتخابی اصلاحات ہیں۔
سمجھانے کی کوشش کی ہے
پورے دن میں بس تین چار ہی ۔
دھواں لینے کو بخور کہتے ہیں۔
جو میں کرتا ہوں اس میں دوسروں کو بھی شامل کرتا ہوں
زمبابوے میں جاری سہ ملکی سیریز کا فائنل کل کھیلا جائے گا
جمالیات کی بحث کو معیشت کے دائرے میں لے آتی ہے۔
سندھپنجاب میں بلدیاتی انتخابات کاشیڈول اور ضابطہ اخلاق جاری
تو کوئی قابل عمل حکمت عملی بھی تلاش کی جا سکے گی۔
کسی سائے کی طرح معلوم ہوتے تھے
وہی بنیادیں جو اسلام کے دور اوّل میں رکھی گئیں۔
کہ اِس سڑک کا نام فقیر ایپی روڈ ہے
گاڑیوں کی لمبی قطاریں لگ جاتی ہیں۔
ان ماوں بہنوں بیٹیوں پہ کیا گزرتی ہو گی جب اسطرح کے کتے غدار ایسی بکواس کرتے ہیں
جو کئی دھائیوں کو محیط ہے۔
آپ نے فرمایا: ہاں
دنیا کے غریبوں کو چاہیے کہ اپنی نفرت کو
مستحکم کرنے کے بعد اب معیشت ٹیک آف کر چکی ہے
برتن میں پڑے رہنے کے بعد
یہ اصطلاحیں مغرب کے سماجی پس منظر میں ظاہر ہوئیں۔
اس کا نتیجہ اخلاقیات سے تہی دامن سیاسی رویہ ہے۔
داڑھی منڈوا دیتا ہے۔
مسلماںحکومت اگر انہیں نظر انداز کرے گی۔
تو کچھ اور نتائج فکر مرتب ہوں۔
آپﷺ کی ذات اور آپ کے اہل بیت اس کاخصوصی ہدف تھے۔
سری لنکن صدر کی کرکٹر سنگاکارا کو سفارتکار بننے کی پیشکش
ملائشیا میں ریاست کا سربراہ اب بھی بادشاہ ہی ہے۔
لیکن ایسا نہیں ہوا۔
میں نے پہلے کبھی نہیں کیا
گاؤں کا کوڑا کرکٹ کہاں جائے گا۔
اورتاریخیں پڑ رہی ہیں۔
بشر کرتے ہیں جو کچھ نیک و بد کام
جنگل سے قریب ہونے کی وجہ سے خشک لکڑیاں ڈھونڈنے میں زیادہ دقت نہ ہوئی
ریلائنس نے تاریخ
اورپرندے عام طور پر ہَر جگہ پانا جانا ہونا
پاکستان اور بھارتی سرحدوں
نظم اجتماعی انسان کی فطری ضرورت ہے۔
نہ ہی ملک ترقی کر پائے گا۔
وہ روایت کے تسلسل میں سوچتے ہیں۔
گرمیوں کے آنے کے ساتھ ہی مختلف بیماریوں کا سلسلہ بھی شروع ہوجاتا ہے
اب اسکا کوڈ ہارڈوئیر شراکت داروں کو بھیجا جارہا ہے
اسلام آباد سے میراگاؤں ایک گھنٹے کی مسافت پر ہے۔
سنجیدہ سوال ہے۔
ایک اینڈ تو ولیمسن سنبھالے ہوئے تھے
اس کے ارد گرد بھی اس جیسے کچھ اس سے چھوٹے پتھر ہیں
فیصلہ کرچکے تو غلطی کا احساس ہوا۔
جو ایک پل کے لیے بھی ان کی نگرانی سے غافل نہیں ہوتے
مجھے اس بات پر بہت ہنسی آئی
میری خیال سے آپ کی آنکھیں بہت خوب ہوتی ہیں.
انہوں نے قوم کی چیخیں نکال دی ہیں۔
میری بات سمجھ آ رہی ہے
ایک مُلک چُن لو کوئی مُلک
وہ تمہارا کیا لگتا ہے
ایک دوسرے کا دکھ درد بھی محسوس کرتے ہیں
سست رد عمل دیتا ہوں
سونے کی قیمت میں ایک بار پھر اضافہ
جب وہ بول رہے تھے۔
یہ کوٹہ ہرطرح سے امتیازی ہے۔
گوارا کیا اس لیے کہ اگر ان کے فوری خاتمے کا اعلان ہوتا
سوال یہ ہے کہ ہم کس دنیا کے مکین بننا چاہتے ہیں؟
وہ حسین و جمیل ہے
ڈاکٹرز کے بارے میں جو غلط امیج ہے لوگوں کے ذہنوں میں وہ چھٹ جائے
ہم نے اشعار کا دروازہ کھُلا رکھا ہے
پھر ایک سلسلہ چلا اور چلتا ہی گیا۔
لیکن غریب کہاں ہے وہ نہ توقائد اعظم کو جانتا ہوگا نا ہی پاکستان کے مطلب کو
وادر سے متعلق دلچسپ حقائق جانیے سعد سہیل اور محمد ابراہیم کی اس پوڈکاسٹ میں
کانگو
روزگار کے مواقع فراہم کرے گی
خصوصی اثرات جبکہ غیر معمولی نے فلم پر غلبہ حاصل کیا
ہمیں اُمیدِ بلاغت تو نہیں ہے تُم سے
تو عوامی سطح پر کسی لمحے اضطراب پیدا ہو سکتا ہے۔
پیچھے مڑ کر دیکھا تو تھوڑی دوربارہ تیرہ سال کے دو بچے یونیفارم زیب تن کئے ہوئے شاید سکول جارہے تھے
اور آخری انجام نے ہمیں حیرت میں ڈال دیا
اورمادر ملت۔
آزادی مارچ کے بعد، یہ راستہ بھی بند ہو جائے گا۔
اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ کوئی شہری عدلیہ کو چیلنج کرنے کے لیے کھڑا ہو گیا ہے
کئی لوگ اب بھی اسے جھوٹ قرار دیتے ہیں
یہ دنیا میں اپنی نوعیت کی پہلی ٹکنالوجی ہے۔
مگر پلے کچھ ہو تو پھر ہی کچھ ہو۔
اے مرے عشق بنا ایک ٹھکانہ کوئی
اور رسما کہا کہ بڑا اچھا فیصلہ ہے۔
شب بخیر. کل ملیں گے
سچ بولتا ہوں
یہاں بحران پیدا کرنے کو بہادری سمجھا جا رہا ہے۔
کورونا سے جلد صحت یابی میں کون سی چار اشیا مددگار ہیں
یہی حال دوبئی کا ہے۔
کافی مماثلت لگتی ہے۔
اور بھی ہیں جو مل کر بھی پاکستانی ٹیم کو مشکلات سے نہیں نکال پاتے ۔
تو اس سے عدالت کی ساکھ پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔
شاہد فریدی نے ٹیبل ٹینس کھلاڑی مہک انور کے علاج کا اعلان کردیا
کیا وزیر اعظم عمران خان یہ کردار ادا کر سکتے ہیں؟
نیا کام کرنے والےافراد ذہنی دباؤ کا شکار
مارچ سے شروع ہوکر جون تک چترال کی خوبصورتی اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے
سر فہرست عبداللہ ابن ابی تھا
وقار یونس بطور کوچ ناکام ہوئے ہیں۔
جیسا ہمارا میڈیا ہے۔
ہماری قومی اسمبلی ٹھیک نہیں چلتی۔
تگ و دو کے باوجود ووٹ نہ ملے
طاہر القادری صاحب نے لوگوں کو یرغمال بنا رکھا ہے۔
یہ بُک کی پہلی سفر سے متعلقہ تشہیر نہیں ہے
میں راولپنڈی شہر میں رہتا ہوں۔
سدرا کا کہنا تھا
عالمی بینک پاکستان بھارت بی تنازعہ حل کرنے میں کردار ادا کرے وزیراعظم
محسوس کرتا ہوں کہ میں چیزوں سے نبرد آزما ہونے کے قابل نہی
۔کارکردگی دکھانے والے کھلاڑیوں سے بھی گئے گزرے ہیں ۔
سابق وزیر اعظم ہیں۔
پورا دن کاروبار زندگی میں مشغول اور محنت سے چور تھک کر شاید گاؤں کے تمام لوگ سو چکے تھے
خوابوں کی چادر اوڑھے حقیقت
زبان سے ہی کیوں نہ نکلنا
"اور کپتان کا سب سے برا جرم"" میچ کو فنش نہ کرنا ہے"
عام طور پر یِہ جانور صبح اور شام کا وقت سفر کرنا ہونا
ارے بھئی جب ہم سانس باہر نکالتے ہیں
متاثر ہوتی ہے۔
اوریہی نکتہ تھا۔
تو کیا ہونے جا رہا ہے؟
مذہبی رہنماؤں سے میں ایک اورگزارش بھی کروں گا۔
اس موضوع پر کی جانی والی ایک تحقیق کی مطابق اس بات کا غالب گمان موجود ہی کہ اپریل میں آنی والا
جس کے بعد میں نے پچھلی تحریر میں سوال اٹھایا تھا
اب رشتوں میں نہ خلوص رہا ہے اور نہ ہی سچائی
ہم ان سے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں؟
یہ دوسروں کے بارے میں عدم بر داشت پیدا کر تی ہے۔
عدلیہ، ریاست اور حکومت بھی معرض امتحان میں ہیں۔
کرن کے سوال کے جواب میں شویتا نے کہا ایشوریا کبھی بھی
"ساتھ ''مصروف کار"" ہو جاتا ہے۔"
کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات
ہم گاڑی سے اتر رہے تھے کہ گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں
ایک تاریخی عمل ہے۔
بننے والی ایک درجن سے زائد
اور چیز کا اثر تو ہمارے معاشرے پہ ہو
یہ جگہیں سبز پودے اگانے کے لئے
اکشے کھنہ کی چھوٹے کردار کے ساتھ واپسی
جتنے بے خوف ہم پہلے ہوا کرتے تھے۔
یہ صلاحیت اپنے عروج پر دکھائی دیتی ہے
مذہبی وسماجی آزادی کا عملی نمونہ ریاست مدینہ تھی
کیا یہ معاشی مضبوطی راتوں رات حاصل کی گئی
کیونکہ بیک اپ میں ان سے بھی گئے گزرے کھلاڑی ہیں
دستر خوان سج گیا
ریاست کو سوچنا چاہیے کہ کب تک ایسے ڈرامے چلتے رہیں گے
کہ لحد سے لوٹ کے آسکھوں
عسکری پارک اور اولڈ سٹی ایریا ہے
اکشے کمار کی آمد
منشاء کے مطابق ہی اس کے جائزے ہوں۔
پاک ارمی اور پی سی بی الیون کا میچ جنرل راحیل نے افتتاح کیا
اسٹونیا
شاہد افریدی کا کشمیر سے متعلق بیانبھارتی کرکٹرز کو اگ لگ گئی
پاکستان کا ہر شعبہ دن دگنی رات چگنی ترقی کر رہا ہے
لہذا اسے کم از کم فوری طور
گرفتاری کے لیے سرگرداں ہے جو کاروکاری کے
بس اگر ہے تو صرف دکھاوا اور بناوٹ
فوڈ سروسز کے ساتھ ایک معاہدے پر دستخط کیے ہیں
اپنی ڈائری لے جا کر ان یادوں کو اپنی تحریر میں سمونے لگا
ن لیگ میں شوشے قسم کے بہت لوگ ہیں۔
تیسرامسئلہ یہ پیدا ہوتا ہے
کچے دودھ سے خطرن
چیک
زندگی کو اس کے اصل رنگ اور ذائقہ کے ساتھ دیکھا اور محسوس کیا
مشرق وسطی میں جنگ کی آگ کسی وقت بھی بھڑک سکتی ہے۔
آج موسم تھوڑا اچھا ہے
جہاں علامہ اقبال اور قائد اعظم نے اسے چھوڑا تھا۔
آج کیا ہی اچھاموسم ہے
میں ہوں اور انتظار بے انداز
تب ریڈیو ہی تھا۔
اوادھی
یہ معاملہ حکومتوں سے متعلق ہے۔
جغرافیے کی اٹل حقیقت ہوتی ہے۔
اور ابھی پیٹرل پمپ کی طرز کے بجلی پمپ ہر گلی کوچے میں تعمیر نہیں کئے جاسکے
جہاں کھڑا ہونا چاہیے۔
پاکستان اور انگلینڈ کے درمیان دوسرا ٹیسٹ کل سے دبئی میں شروع ہوگا
اگر ساون آن پہنچا ہے۔
مسئلہ یہ ہے کہ ٹی ٹؤنٹی
اس میں کیا خرابی ہے؟
ملک کے سب سے بڑے ریاست کی نگرانی میں چلنے والے ڈاکو ملک ریاض کا آپریشن کب ھوگا
اس ایک میں سکرین دونوں امیدواروں کی تصویروں سے بھرتی ہے
ہمیں اپنا رویہ بدلنا ہوگا
اونچا ہنستا ہوں
اس دریدہ دہنی کا دوسرا سبب عمومی اخلاقی زوال ہے۔
اور کیا چاہیے؟
متعلق خصوصی بلیٹن
مسلمان دنیا میں شہادت حق کے لیے کھڑے کیے گئے ہیں۔
توپسندیدگی کا گراف گر جاتا ہے۔
پاکستان چین کا توانائی کے شعبے میں تعاون کو مزید فروغ دینے پر اتفاق
بغداد عراق کا دار الحکومت
ہم نے خوب کیا۔
موسم میں تبدیلی کا ساتھ ہی پرندہ نقل مکانی کرنا شروع کرنا ہونا
تو وہ اسے اپنے مفاد کے لیے استعمال کر سکتے تھے۔
کہاں لگنے چاہئیں۔
کبھی اپنا احتساب بھی کر لینا چاہیے۔
کو یہ لوگ اپنی بندوقوں
خیر سارے ہی انبیاء کرام نے بت شکنی کی ۔
وہ اب اس کے لیے سب کچھ کر گزرنے کے لیے تیار ہیں۔
وہ سیریز اپنے نام کر لیں گے۔
مقبول قیادت کو بے توقیر کرنے کا عمل آگے بڑھے گا۔
مختلف آڈیشنزمیں
ریلوے سی پیک منصوبہ وزارت میں جمع کرایا جائے گا
کھلاڑی کا جہاز سے بال باسکٹ کرنے کا کارنامہ
رات کا کھانا خود پکائیں گے
فطرت کا لفظ خاصہ وسیع مفہوم رکھتا ہے
انہوں نے اضافہ کرنا کہ چھٹی کا سیزن میں کنسول پوری دنیا کا ممالک میں دستیاب ہونا گانا
انتہائی شاندار اوپننگ لی ہے۔
سنیل گواسکر کمنٹری مائیک پہ تھے۔
پاکستان کے مطالبے کی یہی بنیاد تھی۔
فرانس کے کشتی بان نے بحیرہ شمال کو کم ترین وقت میں پار کرنے کا ریکارڈ بنا دیا
ہم آہ بھی کرتے ہیں تو ہو جاتے ہیں بدنام۔
وہ بہت شکی ہے
بی بی سی اردو صرف اسلام دشمنی کے علاوہ کچھ نہیں کرتی
موٹروے بند کردی گئی۔
پھر اسکول میں بھیجنے سے پہلے مسجد قرآن پڑھنے کو بھیج دیا
مجھے معلوم نہیں ہے۔
کئی ڈرافٹ بنتے ہیں۔
بہت کم مدد کر سکتا ہوں
یہ اضافہ ضیاء الحق کی وجہ سے ہوا؟
وہ ثبوت اور یہ ہے۔
انسانی فکر میں آنے والی یہ ایسی ہی ایک تبدیلی ہے۔
جہاں بحرینی چیف آف سٹاف فیلڈ مارشل شیخ خلیفہ بن احمد سے ملاقات کی
جس کی تحت یہ زمینی پرت دو الگ الگ پرتوں میں تقسیم ہوگی۔
کبھی کبھار جذباتی ہو جاتا ہوں
شعوری کوشش کااحساس نہیں ہوتا
ایشیا کپ پاکستان کو بنگلہ دیش سے بھی شکست فائنل سے باہر
ہماری سیاست موقع پرستی اور بے اصولی سے عبارت ہے۔
یہ یونہی زبان سے نکل گیا
عالمی مالیاتی ادارے اس نظام پر بھروسہ کرتے ہیں۔
ویسٹرن آسٹریلیا ٹائم
دھڑلے کے آدمی تھے۔
ٹیمیں تشکیل دے دیں
خر اس خبر کی بنیاد کیا ہے؟
یا نبات خانہ اثر کہنا زیادہ موزوں رہے گا
معاملات آپ سے چلائے نہ جا رہے ہوں۔
مجھے امید ہے کہ ان کی اگلی فلم کامیاب رہی
ایک عمدہ اور کامل طور پر قابل نظارہ کولمبو مووی ہے
وہ گیند کو نیچے رکھے گا اُسے اردگرد گھمائے گا
کسبِ روزگارکے لیے برسوں پاکستان ٹیلی وژن سے منسلک رہے
ٹور ڈی رومانڈی سائیکل ریس دوسرے مرحلے میں بیلجیئم کے تھامس نے میدان مار لیا
جعلی پیر بھی اب کئی طرح کے ہیں۔
اپنے اوزار کی کٹ اٹھائے باہر نکل جاتا ہے
فاطمہ بجیا کے ترجمہ شدہ جاپانی ڈراموں پر مشتمل کتاب کا اجراء
کراچی سے پشاور ریلوے لائن کی اپ گریڈیشن کا سنگ بنیاد مارچ میں رکھا جائے گا
طرز حفیظ خان کی ہے۔
سی ایف سی کا استعمال پہلے
ڈاکٹر عطاءالرحمٰن پاکستان کے مایہ ناز کیمیا دان ہیں۔
وہ یہ نہ کر سکے۔
ایک منٹ رکو زرا
اوروہ بڑی مزیدار ہے۔
جنگ تو دور کی بات ہے۔
وہ جی ٹی روڈ مارچ کے حق میں نہ تھے۔
معاشرے کو اس حوالے سے راہنمائی کی اشد ضرورت ہے۔
یہ تو تاریخ کی باتیں یا تلخیاں ہیں۔
جگہ پر کھڑا ہونا مکروہ ہے۔
ہر اچھی چیز کا المیہ یہ ہے کہ وہ ختم ہو جاتی ہے۔
مسز یئرگن نے اِنکار کِیا
پھولو پھلو
لیکن ان کوموت نہیں آئے گی
مجھے کس ذریعہ یا سفارش کی ضرورت ہے
ائل ٹینکر اونرز ایسوسی ایشن کا مطالبات کی منظوری تک ہڑتال جاری رکھنے کا اعلان
جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین اور خاص طور پر پاکستان کا ٹاپ آرڈر بری طرح ناکام ہوا تھا ۔
اقامہ کا مطلب ہے۔
جہاں انسانی لاشوں کو عبرت کے لیے لٹکایا گیا تھا۔
کے ذریعے خود پر ہوئی تنقید
انحصار کو کم کرنے کے لیے
میری طرح کا عامی اس شتر گربگی میں الجھ جاتا ہے۔
اسلام اباد وفاقی حکومت نے شاہد محمود سیکریٹری خزانہ تعینات کردیا
جہانگیر ترین کا تازہ بیان دراصل اسی کا اظہار ہے۔
امہاری
بلکہ انھی کا ایک فرد ابلیس انسانوں کو گمراہ کرنے کا مشن اختیار کیے ہوئے ہے
اسلام آبادنیو زڈیسک مشہور ٹیکنالوجی گلیکسی سامسنگ نے نیند میں چلنے والے مریض کی نگرانی کیلئے والکنگ سسٹم رجسٹرڈ کرایا ہے
مجھے نہیں معلوم۔
ہمیں اپنا رویہ بدلنا ہوگا۔
میں کافی دیر بیٹھا چیڑ کی ٹہنیوں کو جھومتا دیکھ کر لطف اندوز ہوتا رہا
پہلے دائیں مڑیئے
مصر دسمبرایجنسی ایک اداکارہ کے بوائے فرینڈ کو لیکر تنازعہ کھڑا ہو گیا ہے
معمولی باتوں پر لوگ بھڑک اٹھتے ہیں۔
اس میز کے گرد ظاہر ہے۔
پرند کرنا ہَر جگہ موجودگی اور رنگنا رنگنا
اور ہم نے دھاڑی منڈوادی
چینی سرمایہ کار ازاد کشمیر کی سیاحت میں سرمایہ کاری کریں سینیٹر عبدالقیوم
اکثر چیزوں کو ان کی جگہ پر واپس رکھنا بھول جاتا ہوں
سندھ حکومت گنے کی مقررہ قیمت نہ دیکر کاشتکاروں سے زیادتی کر رہی ہے سکندر بوسن
یہ سوال سیاسی حلقوں میں ایک عرصے سے گردش میں ہے۔
جہاں پر انسان نے قدم رکھا اس جگہ کو آلودہ کرتا گیا
ان سب خوش رنگینیوں کے ساتھ چترال کے سادہ لوح اور شرافت کی نعمت سے
میں سوچ رہا تھا کہ اگر یہ جگہ اتنی خوب صورت ہے تو جنت کیسی ہو گی
الفاظ اس کی نوک قلم سے بھی الجھتے ہیں
کاش ہم لوگ ذاتی طور پر صرف اپنے لیے ہی سوچتے ہیں
وہ لاکھوں کے مجمعے کو مبہوت کر دیتے ہیں
کینیا سے درامد چائے میں مضر صحت کیمیکل کی موجودگی کا انکشاف
'تو شاہین ہے۔
جنہوں نے یہ کیا۔
آسٹریلین ٹیکٹونک پلیٹ کا نام دیا گیا ہی
پاکستان پہلی بار
زیورخ سائنس دان ایسے روبوٹ بنانے میں کامیاب ہوگئے ہیں جو انسانی آنکھ سے غائب ہونے کی صلاحیت رکھتے ہیں
والوں کو سوچنا چاہیے کہ ان کانام اگر دہشت کی
تو یہی بہتر سمجھا کہ اب چلا جائے۔
وقت گزرنے کے ساتھ ہر ہر کام میں نقص اور نکتہ چینی کرنا سسرال والوں کی عادت بن جاتی ہے
مخالفت اپنی جگہ۔
جو نفس تھا خار گلو بنا جو اٹھے تھے ہاتھ لہو ہوئے
وہ فوجداری دفاعی کام میں پیشہور مہارت حاصل کرے گا
بھارت کا امیر تر
جنرل اشفاق ندیم ریٹائر ہو چکے ہیں۔
کم از کم وہ نہ تھی۔
وہاں ایک سپاہی بھی بیٹھا ہوا تھا
مجھے کس جرم میں مار ڈالا گیا؟
کسی صورت نہیں کھل سکتا
چند سال قبل صنعتکاروں نے ایک ایسا سافٹ ويئر تیار کیا ہے
اور وہ کون سے کھلاڑی تھے ۔
ون ڈے سیریزپاکستان زمبابوے کیخلاف تیسرا میچ کل کھیلے گا
وہ نئی ریڈ راک ٹیریس رکھنے کے متعلق بات کرنا پسند کرتے ہیں
بہت عمدہ کتاب ہے۔
کسی سے باتوں میں مصروف ہوگیا
حامد میر کے خلاف لوگ سڑکوں پر آگۓ
اپنی تعریف بہت کم کرتا ہوں
کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا
خسارے میں تھا
میں چیوینگ گم چبا رہا ہوں۔
اظہر علی اور اسد شفیق 'بڑے' ہو گئے
لیکن ہاف میراتھن دوڑ ایک بڑا ہی مزیدار اور گوارہ تجربہ رہا
یہی مسئلہ درپیش ہے۔
ویسٹ انڈیز کا دورہ پاکستان ان لائن ٹکٹوں کاکوٹہ سے فیصد کردیاگیا
دونوں کے درمیان شادی سے قبل ہی تعلقات استوار ہوگئے تھےاداکارہ کی تلاش کے لیے ہیلی کاپٹرز بھی استعمال کیے جا رہے
کے عشرے میں روس کے خلاف افغان تحریک مزاحمت کو سپورٹ
رواں سال سابق کھلاڑیوں کے ورلڈ کپ کے انعقاد کا اعلان
پچھلے اڑتالیس سالہ میں فوج بہت بدلہ چک ہے
بنیادی مسائل اس معاشرے کے اور ہیں۔
آپ کا نام؟
انٹرنیٹ کی رفتار
ہماری تاریخ میں اس کی بے شمار مثالیں مو جود ہیں۔
جسے اپنی منفردتہذیبی اورمذہبی شناخت پر اصرار تھا۔
بنگلہ دیش کا وقت
پروفیسر رولینڈ کلفٹ کے موجدوں میں شامل ہیں۔
اس رشتے میں بندھے ہوئے نظرآتے ہیں
اگر آپ نے اب تک
چینّے
جو سائیکلوں پہ تھے۔
سب سے زیادہ اضافہ ڈیزل کے نرخ میں ہوا ہے
یقین کر لیتا ہوں کے دوسرے اچھی نیت رکھتے ہیں
حکومت کو اس وقت رد عمل کی نفسیات سے نکلنا ہو گا۔
سے بہت سے واپس اپنے ملک کو نہیں گئے۔
دیواروں کے کان ہوتے ہیں
نہ ہی کہیں پر شرمسار کرتا ہے۔
یہ کیسے ویران ہوا وہ الگ داستان ہے۔
افغانستان کے ہاتھوں شکست کے بعد سری لنکا ایشیا کپ سے باہر
محمد حفیظ کا بی کیٹیگری کنٹریکٹ پر دستخط نہ کرنےکا عندیہ
یِہ جگہ پر شکاری حضرات خندق کھودنا کرنا رکھنا ہونا
ایسے کیسے بتاؤں؟
ظاہر ہے جس کس کو بھی نئی جماعت سے نقصان ہو
کہاں گئے شبِ فرقت کے جاگنے والے
میں چاکلیٹ کی بڑی شوقین ہوں۔
رونا ہے کہ کتنی شامیں ویران رہتی ہیں۔
یونانی تہذیب جب عروج پر تھی
پھکی کے زریعے بل
چیلنج کرنے کے لیے کھڑا ہو گیا ہے
سپریم کورٹ نے جسٹس عیسی کیس میں منی لانڈرنگ کی دفعات پر وضاحت کردی
’سوئی دھاگہ‘ بھارت کی کامیاب
جنید جمشید کی موت حادثاتی تھی۔
ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا میرے پسینے سے بھیگے بدن سے ٹکراتی ہے تو عجب سا لطف و سرو ر اور سکون حاصل ہوتا ہے
سٹریلین اوپننگ بلے باز کو کتے نے کاٹ لیا
وہی اس کے مسائل۔
اچھی تعلیم زندگی میں بہترین ممکنہ آغاز مہیا کردیتی ہے
داعش سے تیل خرینے والوں میں ایک تو خود بشار کی حکومت ہے
رات خوب نیند آئی
ریاستی ادارے تعاون کر رہے ہیں۔
حقیقت بیان نہ کر سکے۔
نون لیگ سے تعلق تھا۔
نیّرندیم صاحب کا بنیادی حوالہ شعر ہے
کسی کو معلوم نہیں۔
مر کیا نا کر کے مصداق صبح ہ اندھیر اٹھ اور بعد نماز فجر گیرز کس کر ایک گھنٹہ تاخیر سے میدان میں پہنچ گ
جبکہ دکان اٹالین ہے اور اس حصہ میں بائبل سے لیکر عیسائیت پر بیسیوں کتب پڑی تھیں
لیکن سائنسدان کا خیال ہونا کہ ہمارہ اجرام فلکی کا اندر ایک وقت میں اور کی تعداد میں بالغ یا کم عمر پرندہ ہونا ہونا
وہ نشاط آہ سحر گئی وہ وقار دست دعا گیا
تھی یاروں کی بہتات تو ہم اغیار سے بھی بیزار نہ تھے
مٹی کے چولہے صحت
اگرچہ رہ میں ہوئیں جگ ہنسائیاں کیا کیا
عمر کے ہر ورق پہ دل کی نظر
فرق ان میں کوئی اتنا زیادہ تو نہیں تھا
اسے بحفاظت زمین پر لایا جاسکے
مجھے اپنے نظریہ پر کامل بھروسہ ہے
تیسری پوزیشن حاصل کی
کچھ پہلے ان آنکھوں آگے کیا کیا نہ نظارا گزرے تھا
گرج چمک کے ساتھ چند مقامات پر بارش کی توقع ہے
سٹی اوپن ٹینسالیگزنڈر زایور فائنل میں پہنچ گئے
اصلاح مدرسہ کے مسافر کو اسی رخت سفر کی ضرورت ہے۔
تم بڑے ہی پیٹُو ہو
اک تمنا ستاتی رہی رات بھر
اس موضوع پہ بہت سی تجاویز بھی پیش کی جا چکی ہیں۔
اس مہربانی کا شکریہ
یہی حال ہدایت کار بلال لاشاری کی
جماعت کا حصہ بننے میں لطف اندوز ہوتا ہوں
اس بہار میں کلیاں ہی نہیں، چہرے بھی کھل اٹھے ہیں۔
دیکھ آئیں چلو کوئے نگاراں کا خرابہ
لو وصل کی ساعت آ پہنچی پھر حکم حضوری پر ہم نے
اسی لئے ان کی سزا معطل ہونی چاہیے۔
وہ ذریعہ مضبوط ہاتھوں کے کام آیا۔
اپنے مزاج پہ قابو رکھ سکے۔
ہمیں آگے بڑھ کر دائرے کے اس سفر کو روکنا چاہیے۔
انسان ایک محدود دائرے ہی میں بروئے کار آ سکتا ہے۔
تواپنی طرف توجہ مبذول کراسکتاہے۔
انہوں نے ڈبل بریسٹ سوٹ پہنا ہوتا۔
آج جب ہم اپنا مطمع نظر بدل چکے اپنے اسلاف کے طریق بھول چکے
مجھے معجزوں پہ یقیں نہیں
ظاہر ہے کہ اس کے لئے بٹ سے مطابقت رکھنے والے ہارڈویئر کی بھی ضرورت تھی
رمضان یا عید کا چاند نظر آیا ہے یا نہیں آیا؟
اسی لیے شریفوں کی کچھ نہیں چل رہی۔
خدا کے مقرر کردہ راستے سے دور لے جائے
عام دلچسپی کی ہیں
مطلب ایمپائر اور خلافت میں سیٹ کیا گیا ہے
ان کے کھیل میں قوت، خوبصورتی ، تکنیک اور پھرتی شامل ہے
ایک یہ کہ نون لیگ کا کارکن مایوسی سے نکل آئے گا۔
جتنا کہ ان کے اپنے اصولوں کے تحت۔
جس ملک میں حکومت کرنا چاہتے ہیں
اور پھر ہم صفائیاں دئیے پھرتے ہیں اور جیسا
ایک جاپانی تھنک ٹینک نے واضح کیا ہے کہ جیسے جیسے امريکا مصنوعی ذہانت آرٹیفیشل انٹیلی جنس کے میدان میں مشہور ہو رہا ہے
غلط نظریات نھیں
فلم مداری رٹ سینما میں عمدہ اضافہ
پاکستان سپر لیگ کی میزبانیقطر کرکٹ ایسوسی ایشن پر امید
اور اس سے پہلے فیصل آباد اور کراچی کو بند کیا
اس ادارے سے بعض نامور علمی شخصیات وابستہ رہی ہیں۔
اس کا ایمان ہمارے ایمان سے کہین زیادہ آگے ہو
ہیوپا
انتخابات سر پہ ہیں۔
یہ تو چند نام ہیں۔
اتنی بسیں چلیں گی، اتنے مسافر روزانہ سفر کریں گے۔
اگلے سال کی ابتدا میں تجویز پر رائے دے گی
یہ ہمیں کِیا بتاتا ہے کہ یوایس کا تجارتی قانون کام کر رہا ہے اس نے کہا
کاربن ڈائی آکسائیڈ گیس اور آبی بخارات کے علاوہ ، دوسری گیسیں بھی فضا میں شامل ہوکر گرمی میں اضافے کا سبب بن سکتی ہیں
آج کا انسان درندہ بن گیا ہے
شناختی کارڈ کی تصدیق ہونے کی صورت میں سکرین پر ٹک کا نشان سامنے آ جائے گا
یاد رکھنا میں تمہیں دیکھ لوں گا
اوریہ کہ وہ تصادم کی نہیں، اصلاح کی بات کررہی ہے۔
مگر یہ فیصلہ کرتے وقت
ممبئی شوبزڈیسک بالی وڈ اداکار امیتابھ بچن اور شاہ رخ خان اب کسی بھی فلم میں ایک ساتھ نظر نہیں آئیں گے
تو پہلوانوں کی طرح۔
دبئی ئی سی سی کا عمراکمل کیخلاف تحقیقات جاری رکھنے کا فیصلہ
محمد عرفان کا ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں حیرت انگیز ریکارڈ
اور سنائیں آپ کا کیا حال ہے؟
روایت کے الفاظ ہیں
پہلے بیٹری سوڈیم
ورلڈکپ فکسنگ سکی
پاک فوج فضائی ہو، بحری ہو یا بری، اس وقت ہدف ہے۔
لوگوں کی توہین کرتا ہوں
حد سے تجاوز بھی ہوتا ہے کہ انسان کا وتیرہ یہی ہے۔
اس صورتحال میں کچھ تبدیلی آنی ہے۔
تذکرہ چھیڑے تری پیرہن آرائی کا
انگلینڈ میں پاکس
ہمارے حالات جیسے ہیں۔
جب یہ حویلی مناسب سمجھی جاتی تھی۔
چین کے خلائی اسٹ
پی ڈی ایم عمران خان کا کچھ نہیں بگاڑسکتی
اردو کی معروف ڈرامہ نگار مصنفہ اور شاعرہ الطاف فاطمہ برس کی عمر میں انتقال کر گئیں
وقت آن پہنچا ہے۔
محمد حفیظ بالنگ ٹیسٹ کیلئے انگلینڈ روانہ
پاکستان کی برمدات بہت کم ہیں ایسے ملک نہیں چلتا گورنر اسٹیٹ بینک
سرفراز کو بہترین قائد بننے کے لیے وقت دینا چاہیے
مثال کے طور پر دفاعی بجٹ میں سب کی ایک رائے ہے۔
اپنے اپنے انتخابی دفاتر میں نتائج کے منتظر ہوتے ہیں
ایک معمولی تصحیح۔
تو صحافت اور سلامتی کے تعلق پر کیوں نہیں ہو سکتی؟
میرے پیچھے آییے
تایخ کا ہر واقعہ ایک سے زیادہ تعبیرات رکھتا ہے۔
اپنے آپ سے بہت خوش ہوں
ایس چھوٹ پیغام جن سے پڑھ والے پر پیغام کا مطلب واضح ہو سکہ
ہونا تو پھر یہ چاہیے۔
ہمارے اردگرد تو خیر سے
بس کس شادی بیاہ
عبرانی
داماد رسول اور جامع قرآن تھے
مجلس عمل ایک انتخابی اتحاد ہے۔
جیسے یہ مسئلہ پاکستان کو درپیش ہے۔
برونائی
کہ چل بیٹا ساری زندگی مولبیوں کو سنتا رہ
ساتھ ہی مائیکروسوفٹ نے اس کی مقبولیت میں بہت اہم کردار ادا کیا
اب بیشتر موضوعات دل کو نہیں لگتے۔
ایمیزون کے جنگلات نذرِ آتش ہو رہے ہیں۔
اس کے نزدیک یہ مدارس دین نہیں، طاقت کے مراکز ہیں۔
وہ برابر اپنے نگران فرشتوں کو ان پر مقرر رکھتا ہے
میں لوگوں کی نہیں اپنی مرضی کروں گی
سائیں زرداری بھی پہلے یہئ کام کرتا تھا
یاد آیا جنون گم گشتہ
محفل درد پھر رنگ پر آ گئی پھر شب آرزو پر نکھار آ گیا
دل سنبھالے رہو زباں کی طرح
بے سبب مرگ ناگہاں کی طرح
ہم ایسے سادہ دلوں کی نیاز مندی سے
دل کو لہو کریں یا گریباں رفو کریں
رہ یار ہم نے قدم قدم تجھے یادگار بنا دیا
ہر صدا پر بلاتی رہی رات بھر
سلمان خان کے بری ہونے پر خوش ہوں سنجے دت
مذہب اور سیاست کی یک جائی کا ایک نتیجہ یہ بھی ہے۔
ستم سکھلائے گا رسم وفا ایسے نہیں ہوتا
آپ کس ملک سے آئے ہیں؟
یہ مشکل وقت بھی گزر جائے گا
مستقبل کو صحت مند اور محفوظ بنائیں
منسلک خون کے خلیوں کی قلت کا علاج کرنے میں مدد کر سکتا ہے
سہا تو کیا نہ سہا اور کیا تو کیا نہ کیا
سے سرینگر ہائی وے کو راولپنڈی اور اسلام آباد
خوف ناکامئ امید ہے فیضؔ
میرا خاندان بھی یہاں سینکڑوں سال سے آباد ہے
چکھ کر دیکھو
معیشتوں نے یہی ماڈل اپنایا ہے۔
پریٹنگ سسٹمز کے ساتھ مطابقت نہیں رکھتے
یار آشنا نہیں کوئی ٹکرائیں کس سے جام
"ڈاکٹرز کی ہڑتال ""ینگ ڈاکٹرز ""ناراض ہیں۔"
ترکی زبانوں کو مزید الطائی میں منقسم کیا گیا ہے
فلم کی کاسٹ میں ورون دھون
کھیت پر برسے گا
وہ بھی مجھے کافی حیران کن لگتا ہے۔
اور پیسے جمع کرنا شروع کر دیئے
اوررونا دھونا جاری رہتاہے تو رہے۔
ملک کون چلا رہا ہے؟
غریب الوطنی کا زہر نہ پینا پڑے
سندھ کے اسٹائلش وزیر کھیل سے ملیے
بس ہوا کی سنسناہٹ ہے یا کبھی کبھی بھنورے کی آواز سنائی دیتی ہے
تنظیم نام کی چیز پارٹی میں ہے۔
ہم کہہ نہیں سکتے۔
مستقبل میں بھی اس کی ضرورت تو رہے ہی گی جیسے پلاسٹک وغیرہ بنا نا ہوگیا
میرابستر لگادو
ہٹلر کو شکست ہوئی تو فوجی قوت سے۔
اب اگر اس جنگ کے اگلے مرحلے میں مسخ شدہ جہادی تصورات
یوایس اوپن سرینا ولیمز بہن وینس ولیمز کو ہرا کر سیمی فائنل میں پہنچ گئی
محکمہ وائلڈ لائف پر فرض ہے کہ وہ ان کی حفاظت کریں
پاکستان کو بہترین فیلڈنگ سائیڈ بنانا ہدف ہے بریڈ برن
تو آپ کی نیتوں سے عوام کیا کریں؟
آشفتہ سر ہیں محتسبو منہ نہ آئیو
اس کے علاوہ شاید آزار بند کیلئے استعمال ہونے والا الاسٹک بھی تیل ہی سے بنتا ھے
یہ واقعہ اپنے ما بعدالطبیعاتی اثرات بھی رکھتا ہے۔
ہاں، ہم ہی کاربندِ اُصولِ وفا نہ تھے
نیپرا کا لائسنس شرائط پوری نہ کرنے پر نیشنل ٹرانسمیشن اینڈ ڈسپیچ کمپنی پر جرمانہ
ہارکاغصہبیئونٹ نے تین ریکٹس توڑ دیئے
جو اصولا بالکل درست ہونا ۔
آپ کی طویل خاموشی کی کیا وجہ ہے؟
کروناء ٹائم میں اپنی جان کی پرواہ کیے بنا کام کر رہے ہیں۔
کبھی گولی مار کر لڑکیوں کو زندہ درگور کیا جاتا ہے
ہیلری کلنٹن فریدی کی سماجی خدمات پر نیک خواہشات
خیر اپنے موقف کو ثابت کرنے کے لئے میں نے میٹھے آملیٹ کے خدوخال اور پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی
اب شویتا بچن نندا نے اپنی
دیگر لیگی چہرے بھی بجھے بجھے تھے۔
ارجن من را مپال
نو نقد نہ تیرہ ادھار
کاش گھڑی کی سوئ ٹھہر ج اور میں ی بیٹھا ر
گھر میں قید ہو کر رہ گئی
کیا میں آج شام آپکی کیسٹ ادھار لے سکتا ہوں؟
پہاڑ پر سے برف پگھلتے ہی پرند کا ساتھ ساتھ یَہاں جنگلی بکری بھی نمودار ہونا ہونا
کبھی اس طرف۔
تبدیل ہو جائے گی۔
غیر تحریر شدہ
"آپ سب میرے ساتھ ""آمین"" کہیں اللہ خیر! رمضان المبارک میں"
لازمین کو تو کسی حد تک تخفظات مل گئے
ائی سی سی نے علیم ڈار کو بھارت میں میچ امپائرنگ سے ہٹا دیا
تو پاکستان آئیں۔
ڈیری فارمز عہدیداران نے دودھ کی قیمتیں بڑھانے کا اٹل فیصلہ کرلیا
وہی تشریف لے جائیں۔
یہ نظریاتی رومانویت کا دور تھا۔
بات عزم اور ہمت کی ہے۔
اور جب ایک ہی جیسا مینہ آسماں سے برستا ہے تو کہیں رحمت بن جاتا ہے اور کہیں زحمت مگر کیوں
جنوب افریقہ کے ژاک کیلس
پی ایس ایل تھری کے کامیاب انعقاد پر پوری قوم خوشی سے نہال
اس کی کمینگی ایک مستقل لطیفہ بن چکی ہے
جمہوریت اسی آزادی کی علامت ہے۔
رفت نہیں ہو سکی پولیس میں خرابی اتنی ہمہ
یِہ دوران یَہاں طرح طرح کا پرندہ دُوسْرا جگہ سے نقل مکانی کرکہ آنا ہونا جو یَہاں کا طبعی حسن کو دوبالا کرنا دینا ہونا
شکل تک نہیں دیکھی تھی
پشت پناہی کامطلب ہے۔
ہر سال جون کے مہینے میں حکومت پاکستان کی جانب سے بجٹ کا اعلان کیا جاتا ہے
اس سے دعوت کو نقصان پہنچتا ہے۔
روشنی آکر واپس نہیں جاسکتی
وقت کا ضیاع ہوا۔
منہ سنمبھال کر بات کرو۔
پاکستان سپر لیگ کی تمام ٹیموں کی حتمی تفصیل
نجی ٹی وی کی رپورٹ کے مطابق
سوات کی ریاست نے پاکستان کے ساتھ الحاق کیا تھا ۔
اس وقت تک سیاست موجود حقائق ہی کی ترجمانی کرے گی۔
ہم آپ کو صمیم قلب سے خوش آمدید کہتے ہیں۔
یہ اللہ ہی جانے۔
اب نواز شریف کس پہ الزام دھریں گے؟
مرے قاتل حساب خوں بہا ایسے نہیں ہوتا
یہ بات جاپان میں ہونے والی ایک طبی تحقیق میں سامنے آئی ہے
دونوں نے ایک دوسرے پرزوردار حملہ کیا
میں دوسروں سے محتاط رہتا ہوں
اور بھلائی ہی کا بندو بست کیا گیا ہے
مسلمانوں کی تاریخ میں اس معاملے میں بہت تنوع ہے۔
ٹیبل ٹینس کھلاڑی مہک کو وزیراعظم کا وعدہ وفا ہونے کا انتظار
صحت و عافیت سے زندہ رہوں
حجم کے لحاظ سے یہ نومبر کے لیے منحوس شروعات تھِی
تو ان پہ اب ڈٹے رہنے کی ضرورت ہے۔
اور وہ بہت سے قوانین دریافت کر چکے ہیں
غالب کو نہ تھا۔
سلام ہے ان تمام سپاہیوں کو جو وبا کے اس محاذ پر ڈٹے رہے
ہم نے راکٹ بنا لیے۔
آج نواز شریف نے مشروط اجازت قبول کرنے سے انکار کیا ہے۔
اس کو قاتل سے زیادہ دلچسپی ہے۔
بیمار کی رات پہاڑ برابر
تو دوسرا راستہ الیکشن کا ہی تھا۔
یہ آزمائش پانچ ہفتوں تک جاری رہنے کی توقع ہے
اُن کی تصاویر اور ویڈیوز بھی واٹس ایپ پر بھیج سکیں گے
جناح صاحب جیسا لیڈر کہاں سے آئے؟
غیر یقینی صورتحال میں ملکی ترقی ممکن نہیں
میں تھک کر چُور ہوگیا
شکریہ. آپ گھر میں بسنت مناتی ہیں؟
انتظار ہو رہا تھا
دل کی صفائی کے لیے جد و جہد کرتے رہا کرو
یہاں تعلیم کو سب سے زیادہ نظر انداز کیا جاتا ہے۔
گلیوں میں پھرا کرتے تھے دو چار دوانے
سرکاری دفاتر میں ایم این اے کا فون کام آجا تا ہے۔
جب تک ان کے ایکسپائر ہوجانے والے
اگر علما کے فتووں اور قانونی فیصلوں پر پابندی لگانے کے بجائے
کام کرتے عمر گزر گئی
جواب کی توقع نہ تھی۔
اس کے پاس دکھانے کے لیے کیا ہو گا؟
کیا مضبوط کنسٹرکشن ہے۔
ہم نے پی پی پی کو دم توڑتے دیکھا۔
بلوچستان پچھلے کئی سالوں سے جنگ کی حالت میں ہے
میں تمہیں ایسا سبق سکھاؤں گا کہ تم کبھی نہ بھلا سکو گے
پاکستان اور زمبابوے کے درمیان ون ڈے سیریز جمعہ سے شروع ہوگی
ان کی صلاحیت میں کوئی اضافہ نہیں ہوتا اور وہ موت کےقریب ہوجاتے ہیں
اس کوشش میں تاریخ کو مسخ کرنے کا عمل بھی جاری ہے۔
یہ رہنے کےلئے بڑی اچھی جگہ ہے
آج کیا موڈ ہے، کھیلیں گے؟
مجھے تو یہ بھی قرآن کا ایک معجزہ لگا اور ایمان تازہ ہوگیا
پاکستان اسٹاک ایکسچینج ہفتے کے پہلے روز مندی کا رحجان
ایمپائر علیم ڈار بھارت سے وطن واپس پہنچ گئے
ورلڈ کپ کرکٹ کی ٹرافی کے طویل ترین سفر کا شیڈول جاری
ہم بھی نکمّے ٹھہرے۔
اسے کتنی ہی بار محسوس ہوا۔
بینک میں بڑے افسر کے پاس
ڈالر بڑھا
کسی سے پیار کرنا اور کسی کا پیار ہو جانا سب سے بڑی خوشیاں ہیں۔
کتنے نوجوان ہیں جو آج بھی اسی خواب میں جیتے ہیں۔
تازہ ترین تحقیق کے مطابق اب ایک ایسا طریقہ ایجاد کر لیا گیا ہے جس سے قسمت کو بدلہ جاسکتا ہے
لوُ چل رہی ہے
پہلے زمین سورج کے گرد گھومتی تھی۔
ہم ان کی جان چھوڑ کیوں نہیں دیتے؟
آج شام کے وقت سے ہی میرے سر میں شدد درد شروع ہو گیا
سچی لگن کے تحت سات سال بعد
یہ ان کا گناہ تھا۔
کس نے ایسا کرنا تھا؟
قیمتی ہینڈ بیگ رکھنے کا شوق تھا۔
اپنی حفاظت کی گارنٹی لے لی
سینے پہ ہاتھ ہے نہ نظر کو تلاش بام
فتنے کا پہلا ہدف امن ہو تا ہے۔
اورہم کہاں جارہے ہیں؟
پرانا شوق پورا کیا ، کتاب دیکھ ، کچھ نئی ، کچھ و پرانی
کوئی انسان ڈوب بھی نہیں سکتا
اس کا سبب لائحہ عمل کی سطح پر دونوں کا اتفاق ہے۔
میں اس معاملے پر سوچوں گا
وہ ہنس مارے۔
پسینے کے قطرے میرے جسم
پرانا سوال ہے۔
نقصانات سے منگل کو واپس پلٹے
کہیں اور نہیں ملتا۔
وہاں خاص طرح کی جگہیں بنائی جاتی ہیں
اصل غلامی یہی ہے۔
یہ کہاں کی بری بات ہے؟
نہ کسی حدود کی پروا۔
رات وہاں گزاریں گے
اور میخانے بھی۔
سوچے بغیر ہی یہاں سے گزر جاتا
ا دھر سیاست بھی کرتے ہیں ووٹ دیتے ہیں اور لیتے بھی ہیں
بہت لوگ گرمیوں کے دوران غیر ملک میں چھٹّی لے کر گھومتے ہیں۔
عدالتی فیصلے کو معمول کا ایک واقعہ سمجھنا چاہیے۔
ایسے لوگ عام طور پر نظر نہیں آتے ۔
جبکہ یہ معاملہ انفرادی نوعیت سے نکل کر اجتماعی صورت اختیار کر
سب کھلاڑیوں کومشاورت سےشامل کیاجاتاہےکپتان پاکستان کرکٹ ٹیم
قزاخستان
نہ افواج پر۔
تم میرا مزاق کیوں بنا رہے ہو؟
نیب میں پیشیاں تھیں۔
جن کی لگی ہوئی ہے۔
ایکسٹریم اسپورٹس ہمارا ایسا کوئی شوق نہیں
محنت کرو حسد نہ کرو ورنہ اپنا ہی نقصان ہے
بجلی کے تاروں میں پھنس گیا ہے
اب وہ شاعر بنا ہے بہ نام خدا
اس کی نقل وحرکت کو مانیٹر کیا جائے گا
راز الفت چھپا کے دیکھ لیا
تو پھر ایک بار یہ عزم ہے
تربیلا کچی مٹی سے بنا ڈیم ہے
ہم تلخیِ کلام پہ مائل ذرا نہ تھے
جلدی نہ کرو میں تمھارے ساتھ لوٹوں گا
بیچارہ تیندوا چھپ چھپا کر زندگی گزار رہا تھا
ن لیگ کی سیاست روایتی سیاست ہے۔
اورپرندے عام طور پر
کیا کریں فرض ہے ادائے نماز
ایک مٹی کے طوفان نے تباہی مچا دی
آپ حکم دیں اور پھر دیکھیں کہ کس طرح فاتح کشمیر کا
بے شک ستم جناب کے سب دوستانہ تھے
:ایک ہندوستان اوردوسرا ہمارا ملک۔
چارپائی برآمدہ میں بچھا دو
بچہ اسے دیکھ کر یقیناً خوش ہوگا
جس کے پاس دولت کی ریل پیل ہو گئی
منزل کو نہ پہچانے رہ عشق کا راہی
اس کی ہر بات میں سمجھتی تھی
تو اقتدار میں۔
بڑا ہے درد کا رشتہ یہ دل غریب سہی
ہمتِ التجا نہیں باقی
لیکن اب اخبارات سے چڑ ہونے لگی ہے۔
وہ خادم اعلی کے دور میں ہی ہوئے۔
میں بھی اسی سکول میں پڑھتا تھا۔
باقی بھی گزر جائے گی۔
موسموں میں تبدیلی کے ساتھ ہی
آج ارزاں ہو کوئی حرف شناسائی کا
اپنا کچھ کرنا ہے۔
جہاں تک طلعت حسین کی بات ہے میں تو اسے صحافی ہی نہیں سمجھتا
میری نظر میں وہ ایک با عمل مسلمان ہے
یہ ایسا ہی ایک خوشگوار دن تھا۔
اسکا ثبوت مسائل کی موجودگی ہے
میری خواہش ہے کہ ہماری فوج اور عدلیہ مضبوط ہوں۔
فلم لاہور، کراچی اور اسلام آباد
جامنی رنگ استعمال کیا گیا ہے
جدا تھے ہم تو میسر تھیں قربتیں کتنی
لیکن جو سیاسی نوعیت کے معاملات ہوں۔
ان کی تقریر سات منٹ سے لمبی نہ تھی۔
اس کی کوئی زیادہ حقیقت نہ ہو گی۔
آج وہ ہر صورت میں نوازشریف صاحب کو شکست دینا چاہتے ہیں
یہاں دستخط کیجئے
فیصلہ یہ کیا گیا کہ
آج ملک میں بے شمار پارٹیاں
تو اس کا لازمی نتیجہ تصادم ہے۔
افسرِ اعلی ابھی تک چھٹی پر ہیں۔
پہلا سبب ان کا ترقی کاماڈل ہے۔
آج تو کچھ بھی کھانے کو دل نہیں
محمد علی باکسنگ کے چیمپئن تھے
یہ کس قِسم کا پرندہ ہے؟
وہ منتظم کے دفتر کے باہر اکٹھے ہو گئے
ہم وقت سے پہلے پہنچیں گے
دوسرا مألہ یہ پیدا ہوتا ہے
لیکن روز ایسا کرنا اچھا نہیں لگتا۔
ان کو ذرا سا احساس نہیں کہ ہم پر کیا گزرتی ہے
یہ شہر اداس اتنا زیادہ تو نہیں تھا
میں نے آپ کو نہیں پہچانا
عمران خان نے ایک طویل عرصہ انگلستان میں گزارا ہے۔
اور وہاں کے اندرونی درجہ حرارت کو خاصی حد تک
انجکشن سے بلڈ کو
ان میں بوریت سے بڑا روگ کوئی نہیں۔
وزیر اعظم اپنی عزت کو رو رہے ہیں۔
ترتیب اور باقاعدگی پسند کرتا ہوں
یہ اجتماعیت سے متعلق ہوتا ہے۔
یہاں شاید سب چلتا ہے۔
پاکستان کی پہلی کبڈی لیگ کا غاز کل سے ہوگا
بڑی مدت چاہیے صدف کو گہر ہونے تک
کرتوت کوئی نہیں اور لڑنے کو تیار رہتے ہو
یعنی مکمل چپ سادھ لی۔
سیمسنگ ایم اے ای
کیا ان کی بیرون ملک روانگی کسی ڈیل کا نتیجہ ہے؟
جب اور سب کچھ بھلایا جا چکا ہو گا۔
اس کے لئیے ضروری ہے
چاٹ مصالحہ بر آمد ہو گیا
چند افراد اسلام آباد میں مل بیٹھیں گے۔
کہ مطلب غلط نہ سمجھا جائے۔
بہت ساری چیزوں کو بیک وقت کرنے کی صلاحیت رکھتا ہوں
تیل لے لو ، تیل لے لو میرا تیل خالص ھے تیل لے لو تیل لے لو
ان میں سے بھی ایک سیریز
جو ہو رہا ہے۔
ان کی توجہ پیسہ نہیں تھا
اخبارات اور ٹی وی سکرین ساتھ نہ دے تو
ہماری فوج کوئی چھوٹی فوج نہیں ہے۔
اچھے لیڈران ہوں۔
اسے پہلا فتنہ بھی کہا جاتا ہے
لیکن مقصود تھی۔
بس پانچھ سے دس منٹ لگئیں گے۔
یاکم ازکم اس کے گناہ اتنے نہ ہوں۔
ایسی حالت میں ایک فرد کیا کردار ادا کر سکتا ہے؟
شخصی تعمیر سے ہمیں اجتماعی تعمیر کی طرف بڑھنا ہے۔
آسانی سے بات سمجھ آنے والی نہیں ہے۔
وہ بھی اکثر شاموں کو۔
ڈاکٹر عطاءالرحمٰن پاکستان کے مایہ ناز کیمیا دان ہیں
زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ پاکستانی ٹیم نے یونس خان کی غیر معمولی اننگز کی بدولت جیتا تھا ۔
کے قرب میں جو شہر اور قصبات آباد ہیں۔
یہ کام اسلامسٹ حلقوں کوکرنا چاہیے۔
اس میں سفید رنگ کی جھاگ ملی ہوئی ہے
یہاں یہ خواب ہے۔
مقابلے پر تعاون کو ترجیح دیتا ہوں
جگہ جگہ میخانے تھے۔
گریناڈا
جہاں شور اور ٹریفک برائے نام تھی۔
میں نے اسے گھر سے نکلتے دیکھا تھا
گلگت بلتستان الیکشن کون جیتےگا
درد کی شدت اب سہی نہیں جاتی اس لیے آرام کرنا چاہتا ہوں
آسٹریلیائی انگریزی
اندرا گاندھی اور مجیب الر حمن کا بھی پوچھ لینا
کمزوری دل نے دکھا دی۔
وحشت اورجنون کا مظاہرہ کرتا ہوں
اس بار سراج صاحب میزبان تھے۔
اس تحریک کا آغاز امریکہ کہ شہر
جو کچھ کر رہے ہیں۔
تو آسمانوں پہ۔
تولیگی حلقے شدید دباؤ کا شکارہیں۔
اب ہمیں نہ ملے تو ہماری کم علمی اور کم عقلی
عام
کیا یہ کوئی ماننے والی بات ہے؟
تجرباتی طور پر کام شروع ہو چکا ہے
اس دن قرارداد پاکستان پیش کی
آپ کو موٹر سائکل کب ملی؟
نوٹس لیا جائے گا۔
نا پسندیدہ شخص
فیفاورلڈ کپ کی رنراپ ٹیم کا وطن واپسی پر شاندار استقبال
ویسٹ انڈیز کے دنیش رام برطرف جیسن ہولڈر نئے کپتان مقرر
نہ غلامی کی۔
وہاں کچھ مزدور ابھی تک موجود ہوتے
تو پھر بربادی کے سوا کوئی منزل نہیں ۔
اس کے حق میں ہے۔
لیکن ہم اس بارے کچھ سوچ نہیں رکھتے۔
اگر نہ ہوں۔
حکومت نے نئے سال کی خوشیوں سے پہلے عوام پر پیٹرول بم گرا دیا
ڈنمارک
عام آملیٹ میں چینی ڈال دو
کوئی شک نہیں پاکستان دنیا کا جاھل ترین ملک ہے
موجود ہ لوگ جو ہیں۔
ہم نے طالب علموں کو بتایا کہ وہ ہمارے ہیرو ہیں۔
فلم میں کام کرنے
انڈے کو نظر انداز کر دیا گیا
اصل کمی ہے۔
تو پھر کیا کریں گے؟
کاش ہم غریب نہ ہوتے
اور بہت دلکش اورخوبصورت انداز میں
یہ لوگ کسی کو کیا منہ دکھائیں گے؟
وہ بال سنوار رہی ہے
یہاں ہر آدمی
آج ان کی حالت کیا ہے؟
تو اور کیا چاہیے؟
پاکستانی معاشرے کا بیلنس ٹوٹ گیا۔
کل مسلم لیگ ن کے دوست
سوئٹزر لینڈ
جنوبی امریکہ
ٹک ٹوک کمپنی کا
ٹھنڈی ہوا کے جھونکوں کا منتظر ہے
ہم ایک نیا پاکستان دیکھتے ہیں۔
بیگم صاحبہ کو بھی ساتھ لے گئے
ایک ’یش راج فلمز‘ کی نئی
یہ بچگانہ خواہش ہے۔
میرے اندر روح واپس آ جاتی ہے ۔
قومی ترانے کے دوراں کھڑا ہوتا ہوں
آج کی صورتحال دیکھیں۔
انسانی فطرت یہی ہے کہ وہ دعوے کی دلیل مانگتی ہے۔
سری لنکا کے خلاف سیریز میں انگلینڈ کا کلین سوئپ
پہ مشتمل تھی۔
حلال کی روزی کھاو
اتوار کو وہ ہمیشہ گھر پر ہی ہوتا ہے۔
ڈالر کی قیمت میں اچانک اضافہ حیران کن ہے اسحاق ڈار
سلطان صلاح الدین ایوبی جن کا سفر
اگر ان سے ملاقات ہو تو میری طرف سے سلام عرض کیجیے گا۔
کیا دشمنی ہے مجھ سے؟
یہ عزت اللہ تعالی کی طرف سے ملی۔
طاہر القادری کی بات سچ نکلی ۔
عوام کے لئے نہیں۔
شان کے لئے انمول
جہاں اب ہیں۔
دل میں یہ احساس پیدا کیا کہ آزادی کتنی بڑی نعمت ہے
ایک صاحب گاڑی میں جارہے تھے
اس کی مخالفت خدا کی مخالفت ہے۔
خاندان کے دیگر افراد کو اس طرح باہر رکھا گیا ہے۔
جب نیلو کا عروج تھا۔
باقی سب فضولیات ہیں۔
میرے پاکستانیو کب تک یہ چند خاندان ہم پر حکومت کرتے رہینگے
لیکن دنیا بھر میں مقبول اس ڈارمے کا مرکزی کردار ارطغرل
شیزان کی جلوہ گری جہاں ہوتی تھی۔
عداوت جو تھی۔
میرے تورو نگٹے کھڑے ہو گئے
سیاست میں جو کچھ تھے۔
حکومتیں مضبوط ہوں۔
اس کے علاوہ وہ بہترین ماں ہیں
اس میں اپنا حصہ ڈالیں۔
اس کا مرکزی خیال آزادیِ ہند سے ملتا جلتا ہے
بیبیاں ادھر بھی اولاد کے حصول کےلئے چڑھاوا چڑھا کر
جو ہو گیا سو ہو گیا
اور بار بار پرانے کھلاڑیوں کو آزمانے
اللہ آپ سب کو اپنے حفظ و ایمان میں رکھے۔
لیکن ان کی تنقید میں اتنا وزن نہیں۔
دورہ ائرلینڈ اور انگلینڈ کی تیاریاںقومی کھلاڑیوں کا تربیتی کیمپ لاہور میں جاری
مظلومانہ مارا جانا ایک اور بات ہے۔
جرمن اوپن ٹینس نکولس جیری اور لینارڈومائیر سیمی فائنل میں پہنچ گئے
فرش پر مت تھوکو
جی ہاں بالکل کر سکتے ہیں ۔
تو کیا ہم اسے خیر کی قوت سمجھ کر گلے لگا لیں گے؟
یوں کہیے کہ شرق و غرب کی تاریخ کو سمیٹ دیتے ہیں۔
ایشیا کپ ہانگ کانگ کو دلچسپ مقابلے کے بعد بھارت کے ہاتھوں شکست
سعودی شاہراہوں پر خواتین کا راج
اجالا بھی۔
جو کئی سالوں سے بند پڑا ہے
اسی وجہ سے قدرت نے پاکستان کو ایٹمی قوت بنایا ہے۔
رے بیک کا ڈبلیو ڈبلیو ای چھوڑنے کا اعلان
مجھے فلسفیانہ مباحث پسند نہیں ہیں
خدا نے کہہ دیا کہ سؤر نہ کھانا
تو اس نئی راہ کے ثمرات اس کا مقدر بن جاتے ہیں ۔
مسلم لیگ کے نام پر کھلے عام دھوکہ ۔
اگر یہ ڈکٹیٹرشپ ہے۔
کامن ویلتھ گیمز میں پاکستان اور بھارت کی ہاکی ٹیموں کے درمیان جنگ اج چھڑے گی
جب سے دنیا بنی ہے۔
صرف سوپ، جوس، اور دیگر سیال اشیاء کا استعمال جاری رکھیں
زیادہ معلومات کا سنبھال سکتا ہوں
پنجاب ہاؤس میں۔
اسی طرح حکومت سازی کے لیے بھی اتحاد ہو سکتے ہیں۔
دوسری جگہوں سے نقل مکانی کرکے آتے ہیں
یہی وجہ ہے کہ جن علاقوں میں حکومت کی گرفت کمزور ہوتی ہے
ایک بڑِی وجہ تھوڑے فائدے
قیدیوں کی واپسی اور مقدمات کا خاتمہ ہو سکتا ہے۔
عدالت یہ طے نہیں کرتی کہ کسے حق حکمرانی حاصل ہے۔
تو بچوں نے پوچھا
پانچ کالمی خبر لگاتے۔
سعودی وزیر مملکت سے اتوار کو متحدہ عرب امارات سفیر نے ملاقات کی ہے
شاید وہ صرف توارد ہے۔
ارجنٹینا کا معیاری وقت
ان کی بڑی عزت بنی۔
دوسری جانب اداکار شاہد کپور نے
کسی خاص مألے یا واقعے کے بارے میں
باشکیر
جس کے اخراج پر مکمل پابندی عائد نہیں کی جاسکتی
سُنا ہے حشر ہیں اُس کی غزال سی آنکھیں
انسانیت کی نہج میں تغیر و تبدل کا عمل ہمیشہ رہتا ہے
گزشتہ روز ایک نجی ٹیلی وژن چینل سے گفتگو
پس آپ کو روزانہ کے مطابق اپنا سمارٹ فون استعمال کر ہے
اگر بایو میٹرک کے بنا
یہ تب ہی ممکن ہے۔
صبر سیاست دان کے اجزائے ترکیبی میں شامل ہوتا ہے۔
ڈی پی او نے کہاں جیب سے دینے تھے۔
قدیم اسلام ہمیشہ جدید ہوتا ہے۔
شوٹنگ مکمل ہوچکی ہے
زینب قتل کیس کا فیصلہ قابل تحسین ہے
جب یہ معاملات کسی عدالت میں زیر بحث ہی نہیں تھے۔
یا کسی خاص قوم کے خلاف جہاد فرض ہو چکا ہے
آپ ایسا کریں کے شام کی ٹرین میں پانچھ سیٹیں بک کر دیں۔
آزمائے ہوئے کو آزمانا بے وقوفی ہے۔
ہماری فکر محدود ہے۔
وہ بہت رومانی نہیں تھا۔
حکومت ملکی پیداوار کی شرح بڑھانے کیلئے اقدامات کر رہی ہےہارون اختر
پاکستانی نژادبرطانوی باکسر عامر خان کی اہل خانہ کےہمراہ داتادربار حاضری
لیکن کِتنا فیصد پاکستانی عوام کو سوشل میڈیا تک رسنا حاصل ہونا
جی، میرا نام عاصم ہے
تو اس کا حل کیا ہے؟
مثالیں کیا دیں۔
انہیں آس پاس کے علاقے کی نسبت خاصا گرم کردیتی ہے
انگریز دور میں بے شمار خامیاں تھیں
ٹرینڈز کا حصہ بن کر آذربائیجان
حکومت نے پل بنادیئے انہیں صاف تو ہم نے رکھنا ہے۔
تصرفی بِلوں میں غیرآئینی شقوں کو لائے گا
لیکن جیس جیس دوڑ گ ، چلتے گ ویس ویس ت دھ گئی
خوش دلی سے رہتا ہوں
تو جیسا ہم متعدد بار دیکھ چکے ہیں۔
انسانیت کی نہج کبھی بھی ایک ڈگر پر گامزن نہیں
جو بچے ہیں سنگ سمیٹ لو تن داغ داغ لٹا دیا
کالم کے لیے سوچ کا سفر کسی اور سمت میں جاری تھا۔
منتخب حکومت تھی۔
جمے ہوئے پانیوں میں ہلچل پیدا ہو۔
اور جھک جائیں اللہ کے حضور یہ جان کر کہ ہر شے کی باز گشت وہیں سے آتی ہے ۔
میری گھڑی پیچھے ہے
سوشل میڈیا کی وجہ سے اس کی رسائی بہت بڑھ گئی ہے۔
ٹوئٹر پر ملازمین
گھر والوں نے انہیں کینسر ہونے کی خبروں
ایسے نہیں چل سکتا۔
آسانی سے چڑ چڑا ہو جاتا ہوں
وہ کھڑے ہونے کی جگہ پر مزید بھیڑ نہیں کرتا ہے
کشیدگی کے شکار علاقوں میں
تو پانی ڈال لیا کریں۔
حکمت عملی طے کرتی ہے کہ آپ کس سطح کے رہنما ہیں۔
مشرف کو نکالنا تھا۔
میں نے واقعات کے بین السطور پڑھنے کی کوشش کی ہے۔
جو بھی کام کرو یکسوئی سے کرو
چوتھے دن کے کھیل میں
سوشل میڈیا ایک ہتھیار ہے اگر یہ کوئی وار فیئر ہے۔
یہ مسئلہ بحث طلب نہیں۔
کافی دیر بعد ایک گاڑی آئی ۔
اس کی ضرورت اب اتنی نہیں رہی
اس کا تعلق اس کے تاریخی تجربے اور نظام فکر سے ہے۔
رہ جاتی ہے۔
اسی بارے میں مزید پڑھیے
سونے کی قیمت میں
مالی بد دیانتی کا ارتکاب ممکن ہے۔
ہاکی ورلڈ کپ میں عبرتناک شکست تحقیقات کیلئے کمیشن تشکیل
دنیا کے پستہ ترین قد کا ریکارڈ
وہ اسے پڑھنے اور اس پر غور کرنے کی دعوت دیتے ہیں۔
وہ بہت گپیں لگاتی ہے
ستمبر میں ملکی برمدات فیصد بڑھ گئیں
اور حرکت کرنا ہونا دیکھنا کرنا خود کو محظوظ کرنا ہونا
ایشین گیمز میں پاکستان نے چوتھا میڈل جیت لیا
فوج کے سربراہوں سے یہ الجھتے گئے۔
آہستہ آہستہ۔
نئی سڑکیں بنتی ہیں۔
یہ ایک شان دار روحانی تجربہ تھا۔
پاکستان اور فرانس میں لاکھ یورو گرانٹ فنانسنگ معاہدہ
ٹیسٹ ٹیم کے لیے بھی
میں اس معاملے کوایک اور زاویے سے بھی دیکھتا تھا۔
قوم کے گناہ تو ہوں۔
کئی ٹیکسیاں بغیر رکے میر پاس سے گزر گئیں
ان کی برآمدات ہم سے کہیں زیادہ ہیں۔
تو پھر بلا امتیاز قانون کی حاکمیت کو مان لیتا ہے۔
کراچی جشن زادی پرخریداری کے تمام ریکارڈٹوٹ گئے
لیکن ملک میں بھونچال نہیں آئے گا۔
تمام گیسیں جو زمینی درجہ حرارت میں اضافے کا باعث بنیں
سعودی فٹبال ٹیم کا وطن واپسی پر جوتوں اور پتھروں سے استقبال
ششانک شہریار ملاقات منسوخ کردی گئیانوراگ ٹھاکر
کچھ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن اور دل کی بیماریوں ممکن تعلق پایا جاتا ہے
ریفرنڈم کروا لیں۔
تعلیمی پروگراموں کو فروغ دینے اور آگاہی بڑھانے کے لئے سعودی عرب دوسرے ممالک کے شانہ بشانہ ہے
بڑی بات جو ہوئی ہے۔
واٹس ایپ کا متعد
نہ حکمران کفر بواح کے مرتکب ہیں۔
جب ایک ٹویٹ بحث کا مو ضوع تھا۔
اس لیے این آر او نواز شریف کیلئے تو زہر قاتل ہے۔
آپ کو سمجھایا بھی تھا مگر آپ نے ظاہر کر دیا۔
مثالیں باآسانی پیش کی جا سکتی ہیں
ہوا میں پرواز کر ہی اڑا دی ہیں
شکست کو فتح میں بدلنے کا ہنر انہیں دوسرے باکسروں سے منفرد بناتا ہے۔
سیاسی منافقت کے خلاف ووٹ دیا ہے۔
غربت کے ذمہ دار ہیں یعنی سر ما یہ دار طبقہ
مجھے جاننا آسان نہیں ہے
پاکستان ایشین چیمپیئنز ٹرافی کے سیمی فائنل میں پہنچ گیا
غلطیوں سے اجتناب کرتا ہوں
اور ان کے چہرے اور
چیلنجوں کے باوجو
پینے کے صاف پانی اور تعلیم
مجھے گانوں کی سمجھ نہیں تھی لیکن وہ بہترین تھے
کمل رپورٹ اس لنک پر پڑھی جا سکتی ہے ۔
برقعہ پہن کے وہ ایسا کر سکتی ہیں؟
اللہ تعالی آپ کو صحت ِکاملہ عطا فرمائے۔
ہاں عورتیں مردوں ہی کی طرح ہیں
کوئی پلان تھا۔
یہ اسی دور کا ثمر ہے۔
تیسری بات یہ کہ اداروں کو اب مضبوط ہو نا چاہیے۔
چھوٹی ویگنوں میں اضافی حفاظتی سامان کی ضرورت چاہتے ہیں
دیکھنا جائے تو زمانہ قدیم جو وقت منظم کھیتی باڑی
یہ اہم سوال ہے۔
تو انہیں دیرینہ کارکنوں کے جذبات کو سمجھنا ہو گا۔
اس کے تیور اور ہیں۔
ایک سال سے کچھ پہلے کھلنے والے
جو گرم اور مبہم احساسات کے لیے قابلِاجازت سطر پر سے گزرا
رکنے کا نام ہی نہیں لیا۔
او بہن میری سمپل بات کرو جو عام لوگوں کو سمحجھ
یہ حقیقی تنگ ہونے جا رہا ہے
میں پھر ایک بار روانہ ہوں
ان کے بغیر ہمارے آسمان بہت ویران ہوجاتے
چنانچہ وہ مسلمان ہو گیا
بہت زبردست بات ھے کہ بلوچستان کے جنگلی محکمہ ابھی تک زندہ ھے
اسرائیل خود کو یہودی جمہوریہ کہلاتا ہے
وزارت صحت نے ویکسین کی دوسری خوراک منسوخ نہیں کی
گویا ہر سمت سے جواب آئے
ڈال کر کوئی گردن میں طوق آ گیا لاد کر کوئی کاندھے پہ دار آ گیا
اور اپنے مذموم مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں
کراچی میں پریس کانفرنس کے دوران
جو ہم پہ گزری سو گزری مگر شب ہجراں
کورونا وائرس کی وبا کے دوران
آدمی سمجھتا ہے کہ وہ خدا ہے
ہندسے معلوم نہیں کب تک فرشتے کا ساتھ دے پائیں گے۔
ایشین باکسنگ چیمپئن شپ قازقستان نے جیت لی
نو آموز ریاست تھی۔
یعنی اﷲ تعالی کی طرف سے ہے۔
تازہ ہوا کے لیے درخت لگانا بہت ضروری ہے
وہ لتا منگیشکر کی لا جواب آواز ہے۔
ایک رائے ہے
اس میں کامیابی کا امکان احتجاج سے کہیں زیادہ ہے۔
پاناما وہ مقام ہے۔
ہمارا میڈیا تو انکی بولی بول رہا ۔
اور آپ کے ساتھ آپ کی ازواج بیٹھی خوش ہو رہی تھیں
پہاڑ ہوں یا ریگستان
انسانی نقطۂ نظر سے زمین کو دیکھنے کا نام ہے
جی ڈی پی کا پانچ فیصد تعلیم کو دیا جائے
اوروہ رہیں گے
یہ بات تمہیں مہنگی پڑے گی
فیس بک اور میسنج
گورننس کے بہت سے مسائل اس تساہل سے جنم لیتے ہیں۔
غائب کئے جا چکے ہیں
اس پر پابندی ایک معکوس عمل ہے۔
اور سب سے اہم بھی ۔
لیکن اس کوشش کے باعث فیکٹری اور میل
یہ پڑھ کر آنکھیں بھیگ گئیں۔
"اس کے بعد ""شاندار""شکست سے دوچار ہونے والے بھائی"
پروگرام طے ہو گیا کہ آدھےگھنٹے میں نکلنا ہے
بت پرستی تو خیر ہمیشہ سے ہی
ایک پوری لائن ہے۔
انوکھا منظر کیمرے کی آنکھ میں محفوظ ہوگیا
تعلیم کو انہوں نے اپنی ترجیحات میں شامل کیا ہے۔
نہ پیسے کی۔
زندگی کیسی ہے
ایک دم سے کچھ نہیں ہوتا
ایشیا دنیا کے سات براعظموں میں سے
یہی امریکی مخمصہ ہے۔
گے لیکن ایسا نہیں ہوا۔
اکیلے ہی اس کیلئے جنگ لڑو
اب تم تو سب کے بارے میں میری رائے جان چکے ہو
اگر آپ دنیا کے نقشے پر مشرق وسطیٰ
آپ کے خیال میں شعور پھیلانے کا سب سے موثر طریقہ کیا ہے
ہمارے جواب سے ان کی تسلی نہ ہوئی۔
بس جالب تھے۔
حروف کے تئیں حساس چھٹائی
دوسرے آج یہاں دوسری جگہ رہتے ہیں
کھلنا ٹیسٹ کے دوسرے روز پاکستانی بالرزاور بیٹسمینوں کی عمدہ کارکردگی
پچھلے بارہ سال میں دہشت گردی کی جنگ میں شہید ہونے والوں
بہرحال جو ہونا تھا۔
اور اس طرح مسلمانوں میں اختلاف برپا ہوا
کیا اس کے بعد دودھ اور شہد کی نہریں بہنے لگیں گی؟
پر غور کر سکتے ہیں کہ عوامی قوت کے اظہار کا کوئی
میاں نواز شریف کی۔
اسلام باد یونائٹیڈ نے پی ایس ایل کا میلہ لوٹ لیا
ان راہوں پہ چل نکلے۔
افراط زر ایکدم کنٹرول نہیں ہوگا۔
یہ عزت محمد علی کو اسلام سے ملی
ان مسائل کے تناظر میں بنگلہ دیش کی عدالتِ عالیہ کا فیصلہ ہمارے نزدیک، امت کی تاریخ میں ایک عظیم فیصلہ ہے
حالات کا جبر سمجھیے کہ ایسا ہوا۔
مجھے اس کے گھر جانا ہے
بیگم صاحبہ اپنا مشاہدہ بیان کرتے ہوئے بتاتی ہیں
یہاں پر سیاح ہائیکنگ جنگلی جانوروں کے شکار جیسے دلچسپ مشاغل سے لطف اندوز ہو تے ہیں ۔
ہر محب اپنے محبوب کو راضی رکھنا چاہتا ہے
انگولا
مارچ سے شروع ہوکر جون تک چترال کرنا خوبصورتی اپنا عروج پر پہنچنا جانا ہونا
آسانی سے خوف زدہ ہو جاتا ہوں
محسن خان کی زیر سربراہی کرکٹ کمیٹی تشکیل
نہ محکوم وہ خواب دیکھتے ہیں کہ:''اب راج کرے گی۔
اپنے جذبات کے ہاتھوں مغلوب نہیں ہوتا
بینکوں کے غیرملکی زرمبادلہ کے ذخائر مسلسل زوال کا شکار
سیاح کو ہندودش کے بلند و بالا پہاڑی سلسوں کا بھی نظارہ کر سکتے ہیں ۔
آزادی کے بعد بھی ایک ڈپٹی کمشنر کی آن بان وہی رہی
پرانے کالج کا بیڑہ غرق نہ کیجئے۔
ندرے رسل نے کیربینئز پریمیر لیگ کی تیز ترین سنچری داغ ڈالی
کیوں اس لیے کہہ وہ اپن کیخلاف ہی لڑ ہوئے ید ہوئے
تو شاید وہ ناقدین کی نظر میں معتبر بن جاتا ۔
ایک ٹیم کے ذمہ بستر تیار کرنا
گناہ اور بھی ہوں۔
اُس تحیّر کی وساطت سے تُم آؤ جاؤ
آلینڈ آئلینڈز
اس لئے یہان لٹکنا مجبوری ہے
سابق لیگ اسپنر عبدالقادر کے بیٹے ٹورمیچ میں اسٹریلیا کی نمائندگی کریں گے
عام الفیل کے چھ سال بعد طائف میں ہوئی
ورلڈ سرفنگ لیگ مینز کیٹگری میں برازیل کے اٹالو فیریرا بازی لے گئے
امیر محترم کے حکم کے مطابق دو ٹیمیں بنائی گئیں ۔
اس لئے کہ انہیں لگتا ہے۔
سٹیج ون کینسر کی تشخیص ہوئی ہے۔
حیرت سے پھٹی کی پھٹی رہ گئیں
بتوں کا تو باقاعدہ ذکر ہوا
اور فلاں کی نہیں ہوئی، یا فلاں شخص یا گروہ اپنا اسلامی تشخص کھو بیٹھا ہے
اربوں ڈالر اسلحے پر خرچ کرنے کا کیا فائدہ
یہ انسان کے تہذیبی سفر سے نا آ شنائی کی دلیل ہے۔
عمران خان تو تھے۔
علم کی شمع ایک ہی قسم کی ہوتی ہے۔
گھبرا نہ نہیں ساری میڈیکل سٹاف گھبرانہ نہیں
سوال یہ ہےکہ قومی ادارے پر ایسےالزامات لگانے والوں کے خلاف ایکشن لینے کی بجائے وہ ہر ٹاپ سیکرٹ بریفنگ میں کیوں بلائےجاتے ہیں
کپاس ہم اگاتے تھے۔
مزید کے لیے اردو ویب لائبریری کی کتب منتخب کی جا سکتی ہیں
کیا جیت نے خامیوں کو چھپا دیا ہے
یہ گھاٹ لیکن اقتدارکا ہو نا چاہیے۔
سب ادھار پہ۔
قومی کرکٹر محمد حفیظ کے بالنگ ایکشن کا ٹیسٹ ہو گا
جسے قارئین کے لیے صفحہ کی زیبائی کے ساتھ پیش کیا جارہاہے
میدان حشر میں کس طرح لایا جائے گا۔
سختی سے مذمت ہوئی ہے
یوں گلگت بلتستان میں تحریک جعفریہ کی حکومت بن گئی
جس کے بعد سینسر کے ذریعے بائیو میٹرک ویری فیکیشن ہوگی
ان ساحلوں کی ٹھنڈی عنبرین ریت
یہاں چونکہ سب کچھ خود ہی کرنا تھا
سویتلانا مالاخوفا نے کانسی کا تمغہ جیتا
قوائد کی پیروی کرنے کی کوشش کرتا ہوں
ڈینش
کہ کسی بھی ظاہری شکل و صورت کو الہٰ کا درجہ دینا
پھر ہرسال ہمیں ایسے حادثے کے لیے تیار رہنا چاہیے۔
ایک مریض کی نسبت کسی دوسرے مریض میں شدت کے لحاظ سے مختلف ہوتی ہیں
اسپاٹ فکسنگ کیس کرکٹر شاہ زیب حسن کی سزا چار سال کر دی گئی
جن کا کام ہے۔
ہم چلتے رہے جب تک ہماری ٹانگوں نے ہمارا ساتھ دیا
کراچی ان کی اماں جی جہیز میں لائیں تھیں ۔
مستقل کیمپ لگا لیا تھا
اس امت کا اجماع ہے کہ قرآن مجید کی موجودہ ترتیب توقیفی
کسی نے کھلاڑیوں کی اوسط عمر کا حساب نہیں کِیا
کون سا امیر۔
کامن ویلتھ گیمز ہاکی انگلینڈ کیخلاف مقابلہ گولز سے برابر
ریاست نئی تھی۔
چنانچہ ان میں صالحین بھی موجود ہیں
اسک معانی پر اور مفہوم پر کبھی غورک بھی نہیں
جنوبی افریقہ سابق ایتھلیٹ اسکر پسٹوریس پیرول پر جیل سے رہا
بھی یہ ظاہر کرتا ہے کہ وہ کسی ناگہانی آفت کا شکار
کارریلی کا دلچسپ ایونٹ فن لینڈ کے میٹ لاٹوالہ نے میدان مار لیا
چند موقع پرستوں کا معاملہ دوسرا ہے۔
یہ ایک صاحب علم کا تجزیہ ہے۔
صبح کے وقت کھلی فضا میں تازہ آکسیجن وافر مقدار میں میسر ہوتی ہے
وہ جو پرانوں کی جگہ لیں گے۔
اپنے آپ کے ساتھ پرسکون رہتا ہوں
اپوزیشن کو نتیجے پر نہیں، مسئلے پر نظر رکھنی ہے۔
جب ٹھیک ہو جائیں گے۔
جب یہ خبر عملے کو پہنچی تو وہ بھاگم بھاگ پنڈال میں پہنچے۔
فلمی حلقوں کے مطابق پاکستان
، چہروں سے رونق اڑ جائے ،
تاہم اس دوران ونڈو سروس پیک اور سرور ایڈیشن بازار میں آتے رہے
کے سنگم پر واقع آئی جے پی روڈ
جہاں میں زیرتعلیم ہوں یہ جگہ اسلام آباد کی حدود میں ہی ہے
درپیش قضیے کا تعلق رویے سے ہے۔
دوسروں کے بارے میں فکر مند رہتا ہوں
خود ہی تحقیقاتی کمیشن کا ذکر چھیڑا۔
فیصل ابادمیںیوم پاکستان پر منی میراتھن کا انعقاد
چھوٹی بچی نیند میں بڑبڑا رہی تھی
پاک فوج نے شمالی علاقہ جات میں پھنسے سلوینیا کے کوہ پیما کو بچالیا
تو ہجوم اس کے نعرے لگا رہا ہے۔
یہ کسی خلا میں پیدا نہیں ہوئے۔
پاؤں میں جوتی نہیں تو کوئی بات نہیں یہ جہاد ہے۔
شکستوں کا تدارک کرنے اور کارکردگی میں تسلسل لانے کے لیے نظام کی تبدیلی ناگزیر ہے
نبات خانہ اور نبات خانہ اثر ہیں
اس تاثر سے تحریک نے اور زور پکڑا۔
لاطینی
یہ انسانی تاریخ کا سب سے بڑا اسلحے کا معاہدہ ہے۔
اگر وہ حقانی نیٹ ورک کے نکلتے ہیں۔
اور اس سے بڑی بے بسی اور کیا ہو سکتی ہے
پی سی بی نے احمد شہزاد کو شوکاز نوٹس جاری کردیا
پھر سن ستر میں بھٹو صاھب کی افراتفریح کی وجہ سے
آس پاس ہجوم تھا۔
دانشور فنکار
اسالیب کلام کس طرح جوہرکلام تک راہنمائی کرتے ہیں؟
کریبیائی نیدرلینڈز
میرے اردگرد خاموشی ہے ۔
وہاں سے بھی وعدے وعید کیے گئے ہیں۔
اس لئے ناکام ہی گزری۔
اس نے ارسطو جیسے استاد کی صحبت پائی
تو روحانی فضیلت کا۔
ایم قیو ایم کی جانب سے پریس کانفرنس کی گئی
سینیٹ آف پاکستان سے۔
پتا نہیں کتنے بے گنا سزا کاٹ رہے ہیں
جلد برہم ہو جاتا ہوں
اسی وجہ سے زمینی سطح اور فضا
تو جہان ہے۔
قیادت ان کے سپرد کی جائے
بینی
رواں ہے نبض دوراں گردشوں میں آسماں سارے
سب پھول جب اکٹھے ہوتے ہیں پھر جا کے بنتا ہے پاکستان
کس رہ سے پیام آیا ہے زندانئ دل کا
کہ قانون کی حاکمیت کا تصور مجروح ہوتا ہے
وہ کسی سیاست دان کا بھانجا ہے۔
ان کا نکاح قائم ہے یا باطل ہو گیا ہے
جو ہونا ہوتاہےوہ ہو کر رہتا ہے
کچھ یہ بتانا چاہتے ہیں کہ سارا گلاس بھرا ہوا ہے۔
چاند پر جانے کے
جلدی آو؛بچہ ڈوب رہا ہے
پولیس پہ بھی رونا ہے۔
سفر نامے میں عوامی زندگی اور اُس سے جڑے ہوئے مسائل
میرا جی متلا رہا ہے
آپ بھی سوچیے کہ ہمارے ساتھ یہ حادثہ کیسے گزر گیا؟
مذہب کے حوالے سے استہزا بھی، اس حلقے میں عام ہے۔
فلمی اداکارہ مل کر الیکشن لڑنے کا اعلان کر دیں
کیا اس جذبے نے ان کے معاشی مفادات سے جنم لیا ہے؟
اور آسانی سے شکار ہونا جانا ہونا ۔
مسلم لیگ کے نام پر کیا خوب
اس بارے کوئی کسر نہ اٹھائی جاتی۔
یہ وہ گیت ہے جو انقلاب کے موسم میں گایا جاتا ہے۔
کاروبار کیلئے تو ذہن بالکل نہ تھا۔
وہ چھوٹا اور ہلکا ہے۔
چرچا ہے بہت بے سر و سامانی دل کا
یہاں ہر چیز نرالی ہے۔
مسئلہ حل ہوا ہے۔
مرغی اور انڈوں ک
کسی پر مسلط نہیں کیا جاتا۔
لگتے بھی ٹھیک ہیں۔
یہاں تیز ریلوے لائنیں بچھیں گی۔
اور ورد کر رہے ہیں۔
رسمی سی ملاقات تھی۔
معصوم اور بھی ہوں۔
یہی وہ اہم نکتہ ہے جس کو نظر انداز کیا جا رہا ہے۔
کيا دنیا میں الرجی واقعی بڑھ رہی ہے
شناختی کارڈ بنوانا ان کے لیے
ہماری حالت عجیب ہے۔
ڈاکٹرابراہیم موسی نے آپ بیتی لکھی ہے۔
ان باتوں سے نکلیں۔
خاصی بہتر رہی ہے۔
جو آئے روز ہو رہا ہے۔
یہ سڑک ایئر پورٹ کو جاتی ہے
جتنا دوسال پہلے تھا۔
وہ حیلہ گر جو وفا جو بھی ہے جفاخو بھی
دنیا کو ایک غیر جانبدار کی نظر سے دیکھا ہے
کسی کی نیک نامی کوئی اثاثہ ہے۔
جب دل چاھے گا
خادم پاکستان بننے کے۔
تصور ریاست مدینہ کے کوئی قریب ہے۔
آپ کا متفق ہونا ضروری نہیں ۔
ہر طرف چپ ہی چپ ہو۔
یہ ملک کے لئے کوئی نیک شگون نہیں۔
اسلوب اور الفاظ پر گرفت حاصل ہے
پاکستان میں دو قسم کے ہی ٹیکس ہیں۔
عمران خان ایسی باتیں کر سکتے ہیں۔
اپنی ذات کو کم تر سمجھتا ہوں
ہم جس معاشرے میں جی رہے ہیں، یہاں کوئی پیغمبر ہے۔
اسی طرح جب پیٹرول ، ڈیزل ، مٹی کا تیل
کس دل ربا کے نام پہ خالی سبو کریں
کھلاڑی رمضان میں ٹریننگ میں احتیاط سے کام لیں
وہ نہیں ہو پا رہی۔
جیسے ہمارے دو ممالک کے درمیان ہیں۔
کہاں یہ خاک کے تودے تلے دبا ہوا جسم
ہم نئے افق دیکھیں گے۔
کوریائی
پولیس نے چور کو رنگے ہاتھوں پکڑا
اوریہ وہ جو اتا ترک ترکی میں لایا۔
مغل سپر ہیروز متعارف کرانے والے پاکستانی امریکی ڈاکٹر
گرم علاقوں سے ٹھنڈے علاقوں کی طرف
کورونا وائرس مرض ایک متعدی بیماری ہے
بچھڑے کے سونے کے بت کا ذکر
سرگرمی ماخوذ منڈیوں میں ہلکی تھِی بِنا کسی نئے اجراء کی قیمت لگائے
تو ہم کس چیز پہ احتجاج کر رہے ہیں؟
سان کام نہ ہوگا ۔
دوسری کے ذمہ برتن دھونا
سرفراز ایشیا کپ میں عمدہ کارکردگی اور ٹائٹل جیتنے کیلئے پرعزم
اللہ اللہ خیر سلا کم از کم جان تو محفوظ رہتی تھی۔
اور اگر قسم کھا لی جاۓ تو
اطراف سے وافر دلائل مو جود ہیں۔
میں نے ایک آری دیکھی جو دیکھ نہ پایا۔
البتہ ان نے اس حوالہ سے کوئی م نہیں لیا
یہ ضروری معلوم ہوتا ہے
روس میں پولیس نے اپنے ہی دوست کا جسم کاٹ کر بازار میں بیچنے والے شخص کو گرفتار کرلیا گیا ہے
میں لیموں پانی پیوں گا
جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔
واز لگانے کی ٹیکنالوجی ہمارے پاکستانی سیاستدا نوں کی ایکسپورٹ کردہ ہوگی اگر آ
باکسر محمد وسیم ایک مرتبہ پھر میدان میں اترنےکیلئے تیار ہیں
پاک بھارت کرکٹ تنازع ائی سی سی نے پی سی بی کی درخواست خارج کردی
تو پر یشر کے ساتھ کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج ہوتی ہے
جب راس ٹیلر بھی آوٹ ہو گئے۔
اور نہ دوبارہ آئے گا۔
بل کھاتی ہوئی ایک سڑک مسلسل بلندی کی طرف جاتی ہے۔
صبح صادق سے فائرنگ کی
آج چند لوگ ہیں جو سلیم احمد پر قلم اٹھا سکتے ہیں۔
یہ کارروائی اسلام آباد میں ہو گی۔
باکسر عامر خان نے فل لوگریکو کو پہلےرانڈ میں ہی ناک کر دیا
انتخابی ہار پر یہ ایک سیاسی کارکن کا رد عمل تھا۔
ایک پوزیشن ہے۔
حلال کی روزی کھاو۔
کویت سٹی میں پاکستان کے وزیر داخلہ کی کویت کے وزیراعظم سے ملاقات ہوئی ہے
یہ فیصلہ ہوا لفظ پھیلاؤ نے صرف اپنے آپ کا حوالہ دیا
ہر ایک اور ہر چیز کو مار دیتا ہے
مجھے جتنا معلوم تھا وہ میں نے ان کو
ایک یہ کہ استعمار محکوموں سے ایک فاصلہ رکھتا ہے۔
جو ایک انگریز ڈی سی کی تھی۔
گے اور ایسا ہی ہوا۔
حسن میانہ روی میں ہے اور ہمیں آج اسی کی تلاش ہے۔
اور کوئی مہینہ
جو پلئیر پیدا کرتی ہے،
کہہ دیا اس نے خود ہی کہ میں تمھاری شہہ رگ سے بھی زیادہ قریب
اسے پڑھ کر میری وہ رائے بنی جس کا
کے ساتھ ایک تصویر سوشل میڈیا پر شیئر کی ہے
ایسا کرنا ہے۔
تو اس سے زیادہ سے زیادہ نفع حاصل کرنا چاہتا ہے۔
اب تو لوگ اس بات پر ہنس پڑتے ہیں۔
کیا تقریر تھی۔
وہ نکاح شادی جیسے اداروں کی حوصلہ افزائی کرتا ہے۔
بھارت کا پاکستان کی سب سے بڑی گندم کی مارکیٹ پر قبضہ
ان کا کورٹ مارشل ہوتا۔
چیئرمین ماؤ کی تو بات ہی اور تھی۔
حضرت عثمان کی شہادت کے بعد ہر عالم بطورِ خود فتویٰ دینے لگا
کیا ہوا؟
سرفراز کے لیے پہلی تین
یہ کم اہم معلومات نہیں تھیں۔
اس کے بارے میں کیا کہا جا سکتا ہے۔
یہ نوبت دوبارہ نہیں آۓ گی
ایک یہ کہ قومی سطح میں وہی فیصلے نافذالعمل ہوں۔
اسلام ایک واحد مذہب ہے اور اسلامی معاشرہ زمین پر واحد معاشرہ ہے
میں ماہر پلئیر کے لیے واقعی
سرمئی رنگ کے گدھ پوری دنیا میں مشہور ہیں
بیشتر دنیائے اسلام میں نہیں ملتی۔
سوال یہ ہے کہ ایک خلاف شریعت فعل واقع کیسے ہوگا؟
سوچ کے دائروں کی وسعت نہیں بڑھی۔
ہم ایک دوسرے کو جانتے ہیں
اندرون پاکستان اور قسم کی جنگ تھی۔
کی شعلہ گفتاری نے جو کردار ادا
کہ میرے جن کو مسلمان کر دیا گیا ہے
کن کھلاڑیوں نے اچھی کارکردگی پیش کی اور وہ کون سے کھلاڑی تھے
روانڈا وہ ملک ہے۔
حکومت نے نئی کارساز کمپنیوں کو پلانٹس لگانے کی اجازت دیدی
العربیہ ایئر گروپ نے جدہ کے لیے براہ راست پروازیں چلانے کا اعلان کیا ہے
اختلاف اس سلیقے سے کیا جائے کہ کسی سے ناانصافی نہ ہو۔
اس سے یہ جماعت جو فائدہ اٹھا سکتی تھی
مارچ سے یہاں پہاڑوں پر سے
عرفان خان اور سونالی بیندر ے کے بعد شاہد کپور
یہ ان کی صوابدید پہ چھوڑنا چاہیے۔
گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں
یہ کسی افسانے کی باتیں نہیں ہیں۔
شان کی فلم ارتھ میں راحت کی اواز بھی شامل
جنوبی افریقی بالرز کے ڈر سے ریٹائرمنٹ نہیں لی حفیظ کی وضاحت
بعد میں خلیفہ کے حکم کے بغیر وعظ کہنے اور فتویٰ دینے لگے
تعلیم کا بجٹ بڑھانے کا مطالبہ ٹوئٹر ٹرینڈز کی شکل میں بھی دیکھنے میں آیا
سابق کپتان عمران
اس روش کی اب حوصلہ شکنی ہونی چاہیے۔
آج حکومتیں طاقت کے ان مراکز کے سامنے بے بس ہیں۔
ڈیوین براوو نے انٹرنیشنل کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کردیا
فرق واضح ہے۔
معاف کیجئے میں آپ کی بات سمجھانہیں
ظاہر ہے پیداوار کم کرنے کا کام یہ کمپنیز اپنی مرضی سے نہیں کر سکتیں
فیالوقت حکومت ایسے اندراجات کے لیے کچھ نہیں لیتی ہے
یہاں کے لوگ بہت ملنسار تھے ۔
تم اس پر بھروسہ کیوں نہیں کرتے؟
اور صبح کے وقت تازہ آکسیجن کھلی فضا میں وافر مقدار میں میسر ہوتی ہے
پیٹ پوجا کی تیاریوں میں مصروف ہو گئے
افغانستان سے زندگی روٹھ چکی کیا فتح یہی ہو تی ہے؟
اور ان ظالموں کو باز رکھنے کے لئے سخت سے سخت اقدامات کریں
یہ الفاظ آپ کو سنے میں بہت زیادہ ملیں گے
عقل دنگ رہ جاتی ہے۔
کراچی میں سندھ گیمز کے مقابلے جاری ہیں
آپ کون سی دوا استعمال کر رہے ہیں؟
لیکن کیا کریں یہ سب باتیں ہی ہیں۔
اس حوالے سے پرا مید ہے۔
ایک پیش رفت اور ہے جس کا ایک مظہر پی ٹی ایم ہے۔
مہربانی کر کے پیسے گن لیجئے
اس کائنات میں ہم بہت سے حسین مناظر
شمسی توانائی کیلئے گھریلو پلانٹ وغیرہ بھی دن بدن سستے ہوتے جارہے ہیں
کہ ایک ہی گروہ کو بعض علماے دین کافر قرار دیتے ہیں
انہیں اسی مناسبت سے گرین ہاؤس گیسیں بھی کہا جاتا ہے
ان میں سے بعض وہ ہیں جن کا تعلق اجتماعیت سے ہے۔
کچھ معاملات میں بے بس ہو جاتا ہوں
اشیا کی قیمتیں بلند ہوئیں
کھلنا ٹیسٹ پر پاکستان کی گرفت مضبوط
یہ تو جان جوکھوں کا کام ہے
تمام اخراجات متعلقہ محکمہ ادا کرے گا۔
ان کے لیے معاشی ترقی کے مواقع پیدا کیے یا نہیں؟
فائدہ نہیں کیونکہ یہ تو معلوم ہوچکا کہ دھرنے
پر حتمی رائے سپریم کورٹ دے گی۔
''ہمیں یاد ہے۔
پورے پاکستان میں
ایک بار پھر سیاست کی بھینٹ چڑھایا جائے گا؟
مجھے یقین ہے کہ دوسروں نے غور کِیا ہے
لندن میں کیا حالات ہیں، کتنی اموات ہوئی ہیں
جبکہ یونیورسٹی کینٹین کے کنارے لگا چیڑ کا درخت خاموش ہے
"اور اسی لیے میں نے لکھا تھا کہ ""کیا جیت نے خامیوں کو چھپا دیا ہے ۔"
یہاں کے پہاڑوں پر کستوری ہرن
خون ٹیسٹ بھی کیا جاسکتا ہے
طاہر القادری
فوج اس ملک میں ہمیشہ سے ہی موج میں رہی ہے اور رہے گی
یہ وہ لوگ ہیں جن کے پاس کبھی پاکستانی شہریت تھی
بات کرتے ہیں ہم اخلاقیات کی اورریاست مدینہ کی
موازنہ ہی غلط ہے۔
معاشی حالات اپنے زور پہ چل رہے ہیں۔
کیا خیال ہے مجھے کیا کرنا چاہئے
باورچی خانے میں بہت گند ہے
مردان کےمرد بحران یونس خان کل ایک نیا سنگ میل عبور کرنے کو تیار
بڑے بحران بڑے دل اور بڑے دماغ کا تقاضا کرتے ہیں۔
اسی سے موروثی سیاست کا دروازہ بھی بند ہو سکتا ہے۔
اس کی ماں گائےکے گوبر سے اپلے بناتی ہے
پورا دن کاروبار زندگی میں مشغول
سماجی آزادیاں سب کیلئے محدود ہوں۔
جس قدر یہ لفظ فطرت یا فطری
میں کمپیوٹرکو اچھی طرح جانتا ہوں انٹرنیٹ بھی اچھا ہے
اورمیخانے بھی۔
تاریخ میں کون ہے جس نے ان پر اعتماد نہیں کیا ہے۔
شاید ہی پورے اسلام آباد میں ملے
اکڑ کے تو رہتے ہیں۔
اراگونیز
چیزوں کے نتائج پر نظر نہیں رکھتا
اورجان بچانے کی خاطر بیان دیاگیا۔
میں نہیں جانتا کہ میں کچھ کام کیوں کرتا ہوں
کیا یہ نا شکری نہیں ہے ۔
تھا‘ لیکن آیا کہاں سے؟
عقیدہ توحید کے مختلف پہلو ہیں
کیا خوب سوچ ہے۔
سلمان خان کی نظر میں اکشے کمار اصل سلطان
پاک ٹیم کے شکستہ کے اسباب کیا تھے
ان کا تعلق جنوبی افریقہ سے ہے۔
چکھتے ہی سب اس پر ٹوٹ پڑے
جسے پیش کر رہی ہیں
حارث بن شریح کی بغاوت
لیکن اس سے ہٹ کے وہ اچھا دور تھا۔
آج کل اول تو ایسا کوئی کرتا نہیں اور کرے بھی
دوبارہ ضرور تشریف لائیئے گا
کئی پرانی باتوں پہ اب ہنسی آتی ہے۔
ارشد نے لاک ڈاؤن
جب عدلیہ تابع تھی۔
نہ راولپنڈی کے۔
کسی سے کوئی اختل
علم کے مزاج میں خلوت پسندی ہے۔
آسودہ ہونے کی وجہ سے دوران سفر بڑے بڑے ہوٹلوں میں رہتے
اگر کسی کو ان کی ذات سے شکایت ہے۔
آپ کس کے ساتھ آئے ہو؟
دیکھیں تو سہی کہ ہماری حالت کیا ہے۔
ڈالر سستا ہے۔
اچھا ، پرملیں گے
افسران رشوت لیتے تھے۔
جوابوں والے سوال پوچھنا بھی زیادتی ہے
وہ گھر چورکے ہاتھ سے ممحفوظ ہوتا ہے
پارٹی رہے یا نہ رہے، الگ بات ہے۔
نہیں جناب، یہ دلیل درست نہیں ہے۔
ایک کا ذکر کرتا ہوں جو ریاست کا 'صدقہ جاریہ‘ ہے۔
کوئی نمایاں نقش نہیں چھوڑتے
کوئی بحث ہمارے ملازمین کی صحت اور حفاظت سے زیادہ اہم نہیں
اس ملک کے نارمل حالات۔
ہر اک شب ہر گھڑی گزرے قیامت یوں تو ہوتا ہے
گرمئی رشک سے ہر انجمن گل بدناں
اللہ کرے اس چھپے کھیل میں مسلمان کامیاب ہو
ہیکرز نے کس طرح
پھر صبا سایۂ شاخ گل کے تلے
پاناما پیپرز کا پارہ اتر رہا ہے۔
ابھی بادبان کو تہ رکھو ابھی مضطرب ہے رخ ہوا
کالی مرچ کے نقصا
جو مخصوص بازار اپنی شہرت رکھتے تھے۔
یہاں یہ بات واضح رہے کہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے انسانوں کی رہنمائی
چينی سپر کمپیوٹر سمٹ پانچ لاکھ ٹریلین اعدادوشمار فی منٹ کر سکتا ہے
یہاں اس کی بہت ضرورت ہے۔
کیچک جو ویراٹ کا سپاہ سالار ہوتا ہے
کس شہر نہ شہرہ ہوا نادانئ دل کا
کوئی جانتا ہے۔
پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں اضافے کا امکان
رقبے کے لحاظ سے براعظم افریقہ کا سب بڑا ملک ہے
منصوبوں کو عملی شکل دیتا ہوں
قطعی طور پر نشوزنہیں سمجھی جائے گی
سو تیر ترازو تھے دل میں جب ہم نے رقص آغاز کیا
جارجیا
ادھوری چھوڑ کر سرجری کرانے دہلی روانہ ہوئے ہیں
عضلات کی کمزوری کی علامات اچانک ظاہر ہوتی ہیں
نواز شریف صاحب ایک سیاسی شخصیت ہیں۔
خان صاحب کے دورہ امریکہ کا حاصل یہی ایک جملہ ہے۔
اور کچھ کے خیال میں ڈاکٹر مریضوں کو مار رہے ہیں۔
ہوشیاری اور ان کی شوخی انداز
یہی وجہ ہے کہ پاکستان میں ویسی کتابیں لکھی گئیں۔
یہی معاملہ دوسری عصبیتوں کا بھی ہے۔
اسے خود بھی پتہ تھا کہ وہ سچا ہے
پر ہوا جام ارغواں کی طرح
جیسے خوشبوئے زلف بہار آ گئی جیسے پیغام دیدار یار آ گیا
حاسد کہیں گے۔
نہیں ملتی، ڈبل روٹی بھی مفقود تھی۔
اب ان کے منہ میں کوئی اپنی بات کیسے ڈال سکتا ہے؟
بس کسی شادی بیاہ یا عید کے موقع پر
نباتات اگانے ہی کیلئے تیار کی جاتی ہیں
اگر وہاں کچھ ہے۔
ایک یہ کہ پاکستان اپنے تاریخی بیانیے پر قائم ہے۔
ماڈل ٹاؤن کیس بھی پیچھے پیچھے ہے۔
کچھ تو تھا۔
سرفروشی کے انداز بدلے گئے دعوت قتل پر مقتل شہر میں
امید ہے کہ اب تک آپ بخوبی یہ سمجھ گئے ہوں گے
کب تک سنے گی رات کہاں تک سنائیں ہم
تاہم وہ اسے برقرار نہ رکھ سکے
چس ہم خرید کر تھے
ماجد خان کو چیئرمین پی سی بی بنانے کی تجویز
تو کروانے پڑیں گے۔
اسٹریلیا کے سابق نائب کپتان ڈیوڈ وارنر کا کرکٹ نہ کھیلنے کا عندیہ
طالب علموں کے قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے
وقاص علی کی شہادت کی تحقیقات کروائی جائے فاروق ستار
معصوم جانوں کا یا پھرحرمت دین کا؟
سکھوں یا دیگر مذاہب کی شادیاں ہوں۔
جب ہمارے ہمراہیوں کو پتہ چلا کہ ہم بطور مہمان یہاں تشریف لائے ہیں
کیا تمہیں پورا یقین ہے کہ ٹام یہ کر لے گا؟
بنگلہ دیش کی عدالتِ عالیہ نے طلاق کے ایک مقدمے کا فیصلہ کرتے ہوئے علما کے فتووں کو غیر قانونی قرار دیا ہے
یہ ڈاکٹرز تو اچھے ھیں مگر ھمارے ملک کے ڈاکٹر ایسے نہیں ھیں
مذہب طبیعیات اور مابعدالطبیعیات کو محیط ہے۔
نج سندھی زبان میں خالص کوکہتے ہیں۔
جلدی کیجئے مجھے دعر ہو رہی ہے
اب چونکہ رکازی ایندھن کا استعمال دنیا بھر میں بہت زیادہ ہورہا ہے
پر بات بن نہیں رہی۔
ٹیلی گرام واٹس ایپ کے مانند تیزی سے ابھرتی ہوئی ایک ایپلی کیشن ہے
چیزوں کے بارے میں غور کرنے میں وقت صرف کرتا ہوں
دیکھ کر خود کو محظوظ کرتے ہیں
وہ پڑی ہیں روز قیامتیں کہ خیال روز جزا گیا
ماحولیاتی تبدیلیوں سے نمٹنے کے لیے ماحولیات کو نصاب کا حصہ بنایا جائے۔
اور دوسری فلم کی ریلیز
جس میں پاکستانی اردو والا شناختی کارڈ ہوتا ہے
جنرل اسمبلی تمام رکن ممالک پر مشتمل ہوتی ہے
اب تو ہاتھ سجھائی نہ دیوے لیکن اب سے پہلے تو
جذباتی حرکتیں عوام الناس پر کیا اثرڈالتی ہیں
حکومت اوراہل سیاست کا بڑا انحصار ساکھ پر ہوتا ہے۔
تاہم کہیں بھی حکومتیں ایسا نہیں کرتیں کہ
ارسطو کی زندگی کے بارے میں بہت کم جانا جاتا ہے
کراچی پی ایس ایل فائنل کیلئے ٹریفک انتظامات بھی مکمل
کھاسی
آج نون لیگ کا مستقبل روشن مگر نوازشریف صاحب کا مخدوش ہے
انسان جب اپنی اصل کو بھول کر کسی نئی خو د ساختہ روش پرچلتا ہے
ملک کی معیشت بحران سے نکل رہی ہے مشیر خزانہ
یہ کیسی تفسیر ہے جو مضامین کو مزید الجھا رہی ہے؟
مجھے بھوک بہت کم لگتی ہے
اس فکر میں رہنے کیلئے۔
اس سے چمٹے رہتا ہے۔
آج ان کی بیٹی کو بھٹو کا نام لیتے ہوئے تکلف نہیں ہوتا
تعلیم کے لیے ایک بجٹ مختص کیا جاتا ہے
یوں وہ سیاست و معیشت کے معاملات رواں رکھتے ہیں۔
ایپل تک ہی آئی پوڈ متعارف کرائے گا لیکن بہت سی کمپنیاں میں ہی فلیگ شپ فون متعارف کرا دیں گی
جب صحیح آدمیوں کو ذمہ داری سونپیں۔
آ گسٹ سپائز ‘ایڈولف فشر اور جارج اینجل کو
کیا تحریک انصاف میں خود احتسابی کا کوئی نظام ہے؟
اور اسی میں ہزیمت کا
بھارت کے مسلمانوں کا معاملہ پاکستان سے مختلف ہے۔
لوگوں کو خوش آمدیدگی کا احساس دلاتا ہوں
نہ کوئی ضابطہ ہے۔
ان کے شوخ رنگ قاری پر جادو کر دیتے ہیں
اورپھر وہ آگئے۔
مگر دوسرے میچ میں قومی ٹیم کی متواتر ناکام کارکردگی ۔
اسی طرح افغانستان کے ساتھ فطری رشتہ دوستی کا ہے۔
حکومتی ادارے ضروری قانون سازی کے بارے میں بے
مثلا ایس لوگ جو کم نظریہ کے حاملہ ہوں یا رنگ کور کا شکار ہوں
اس بجلی کی گاڑی کو چارج کرنے کاطریقہ یہ ھےکہ جیسے آپ اپنے کمپیوٹر کی بیٹری چارج کرتے ہیں
ایف بی رکا این جی اوز اور نان پرافٹ اداروں کیخلاف سخت ایکشن
نہوں نے حکومت سے اپنے فیصلے پرنظرثانی کی درخواست کی
بننا آسان نہیں ہوتا
یہاں تک کہہ ہم دو جواںمرد اوسط عمر کے حساب سے پہل لے لوگ تک پہنچ گئے
پرندوں کی ہر جگہ موجودگی
اپنی زبان کو لگام دو
کورونا کے باعث کروڑ مزدوروں کی جگہ روبوٹ لے لیں گے
ٹام غالباً غصے میں ہوگا۔
ان کی تاریخ کا جائزہ لیتے ہیں
وہ تقریر جس کا وہم و گماں نہ تھا۔
مارچ سے یَہاں پہاڑ پر سے برف پگھلنا شروع ہونا ہونا
صحت، تعلیم اور انصاف قوم کی بنیادی ضروریات ہیں۔
تازہ ہوا کے لیے درخت لگانا بہت ضروری ہے۔
زمبابوے کا دورہ پاکستان کنفرم پاکستان میں انٹرنیشنل کرکٹ کے دروازے کھلنے کی امید
جسے سن کر عبدالقادر کی انکھیں
ہم پر ہمارے والدین کے بہت سے احسانات ہیں
نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں کو کہا
لندن ویب ڈیسک کینسر کے علاج کی نئی تحقیق نے اس دنیا میں تہلکہ مچا دیا ہے
جنگل زیادہ گھنا نہ تھا راستے میں جگہ جگہ خوبصورت چراہ گاہیں آئیں
بلکہ طالبِ علمانہ لب و لہجے میں محض علم و استدلال کی بنا پر اپنا نقطۂ نظر پیش کیا جائے گا
گر اس مضمون کو آپ نے کچھ دیر قبل بنایا ہے اور ابھی ظاہر نہیں ہو رہا ہے
تاہم میں اس امر کو اپنے لیے اعزا ز سمجھتا ہوں
وہ قومی مزاج کے عکاس ہوتے ہیں۔
وہ بلا کس کو کیا روک گے ۔
وہ طاقت رکھتے ہوئے بھی خوف کے سائے میں جیتے ہیں۔
تم کون ہو؟
ڈن اینڈ بریڈ اسٹریٹ کے پاکستان کیلیے کاروباری امید کے اشاریہ کا اجرا
میں اپنی یادداشت کے صفحوں پر نقش تحریر کرتاچلا گیا
ہمیں اختلاف کو علم ہی کے دائرے میں رکھنا چاہیے۔
کے الیکٹرک کی جانب سے کراچی والوں کو مہنگی بجلی دینے کا انکشاف
اس موضوع پر بہت کم لکھا گیا ہے
اور حرکت کرتے ہوئے
کھانا پسند کرتا ہوں
بڑی مشکل سے ہوتا ہے چمن میں دیدہ ور پیدا۔
اس روایت میں اس غیر مادی دنیا کے ایک معاملے کے بارے میں خبردی گئی ہے
فیڈنگ فرینزی چند ایک اشارے ضرور دیتی ہے
نہ اسلام خطرے میں تھا۔
اس ان بیٹری کے گز بیک گراؤنڈ میں چلتے ر گے اور ضروری ڈیٹا اکھٹا کر ر گے
سعودی عرب پر بلا واسطہ تنقید کی تھی
گاڑی احتیاط سے چلاؤ! آگے سڑکیں ناقابل اعتبار ہیں۔
یا رسول اللہ، کیا آپ کے ساتھ بھی یہی معا ملہ ہے؟
اپوزیشن کے پراپیگنڈا کی وجہ سے پیداوار کی یہ شرح دبی ہوئی تھی
جو یہاں کے جنگلات کےحسن
آج مؤقف ایک ہی ہے جو نواز شریف کا ہے
ہمارے نزدیک، ملائکہ کی ذمہ داریوں اور ابلیس اور اس کے لشکر کی چالبازیوں کے نتیجے میں وہ صورتِ
جنسی ہراساں کرنے کا الزام افغان فٹبال فیڈریشن کے سربراہ پر پابندی
سیاسی ارادہ ہو تو سب کچھ ممکن ہے۔
ہمیں اس صوفے پر بیٹھنے کی اجازت ہے
جب زندگی پہ قدرے معصومیت طاری تھی۔
یہ اقلیتوں کا لیبل ہی بڑا عجیب ہے۔
مطلب کیا کے بارے میں کوئی علم رکھتا ہو گا
غیور دلیر بہادر بلوچ مسلمان کے لیئے وہ خوشی کا دن تھا
کن کھلاڑیوں نے اچھی کارکردگی پیش کی
بیلجیئم نے انگلینڈ کو شکست دے کر فیفا ورلڈ کپ میں تیسری پوزیشن حاصل کر لی
مریضوں کو اعضاء میں بے حسی محسوس ہوتی ہے
آج تک یہ حرکت وزارت عظمی کی چھتری تلے ہو رہی تھی۔
سیئوٹا اور میلیلا
بس اب یہ جانور جنگلی انسانوں سے بچیں رھیں
کبھی تو شب سر کاکل سے مشکبار چلے
وہ دانشمندانہ کام کرنے کی صلاحیت کم رکھتی ہیں
آج تو کھانا بہت اچھا بنا ہے
تیندوا ہندی کا لفظ ہے اس کا اردو میں نام کیا ہوگا
روس کے ملک اشعراء رسول ہمزہ توف کی مارکہ آرا نظم
فصل گل آئی امتحاں کی طرح
یہ سوٹ کتنے کا خریدا ہے؟
سامنے پھر وہ بے نقاب آئے
محمود نظامی منظر سے متاثر ہو کر تاریخ بیان کرنے لگتے ہیں
ڈاکٹر صاحب صاحبہ نے ماسک نھے لگائے کیا انکو کرونا کچھ نھی کھتا باقی سن نے ماسک لگایا ھے
مستنصر حسین تارڑ مشہور سفرنامہ نگار ہیں۔
اقتدار میں ہوں۔
اور چترال دنیا کے چند اہم سیاحتی مقامات میں سے ایک مانا جاتا ہے ۔
بلکہ یہ کہا جائے گا فلاں نظریہ یا فلاں طرزِ عمل شرک ہے
اور حسن و جمال کو پسند فرماتا ہے
انتقام کے خمیر میںخیر نہیں ہے۔
اس کڑے وقت میں اتحاد کا مظاہرہ کرنا چاہئے
یہ جب اپنی حفاظت اٹھا لیتی ہے۔
کھانوں کے لیے مشہور ہیں
اب نمودار ہوگا اس کے لیے فکر اسلامی کی
مٹی کے چولہوں کے
پولیس ہجوم کو روکنے میں ناکام رہی
ایسے کثیر قلمی مواد کی شاید تجارتی اطلاق کے لیے ضرورت ہو گی
پاکستان ویمن کرکٹ ٹیم کامیاب دورہ سری لنکا کے بعد وطن واپس پہنچ گئی
تو لوگ اس کی عظمت کے اعتراف میں مضامین لکھتے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ اس تعلق کو خطرات کب لاحق ہوتے ہیں؟
مکان درخت پر اپنا گھونسلے بننا ہونا
اور ان ظالموں کو باز رکھنے
دین سے منحرف قرار دیا ہے
بسلاما
طریقہ کار کے انسانی جسم میں آکسیجن زیادہ سے زیادہ نفوذ
یہ گھاٹے کا سودا ہے۔
اپنی جیکٹ اتار لو۔ہم اس گھر میں تکلف نہیں کرتے
یقین رکھتا ہوں کے انسان فطری طور پر برا ہے
نئی دہلی دسمبر سیاست ڈاٹ کام بھارت نے پاکستان میں میچز کھیلنے کی دعوت قبول کر لی ہے
سیرنیا ولیمز نے سنسناٹی ڈبلیو ٹی اے ویمنز ٹائٹل جیت لیا
اعداد کے لحاظ سے ہندسوں کی چھٹائی کریں
ان کا کوئی مستقبل نہیں، مگر عمران خان کا تو ہے۔
جب کہ ٹیسٹ کرکٹ
ایکواڈور
ایک تھی مریم فلم کا ٹیزر جاری
اس باب میں تقابل بھی ضروری ہے کہ گزشتہ پانچ سالوں میں
جسے کہا جائے کہ طبیعی موت
جس دوست کا گھر ہےوہ بھی ساتھ تھا ۔
جس کی بدولت ارد گرد کی ہوا ان کے اندر صرف
اور انھیں خیروشر کے ترک و اختیار کی پوری آزادی حاصل ہے
منیجر نے دوسرے ملازم سے پوچھا
اہل مغرب کی ترقی کا راز کیا مذہب سے نجات میں ہے؟
سینیٹائزر صرف ہا
مثبت اقدار اسی وقت پنپ سکتی ہیں۔
اور ایک دوسرے پر بازی لے جانے کیلئے گلے پھاڑ کر چلا رہے ہوں گے
جسے ہنستے کھیلتے عبور کر کے
سب نے ایسا ہی کیا۔
دنیا کی چھٹی یا ساتویں بڑی فوج اور اس کا
دونوں ممالک کے درمیان عسکری تعاون کے فروغ کا جائزہ لیا گیا
اسی پہ اکتفا نہ کیا۔
ایشیا کپ پہلے میچ میں بنگلہ دیش نے سری لنکا کو شکست دیدی
ونیورسٹی میں محققین ایک ایسا نظام تیار کر رہے
حکم مان لینا فرض ہے ورنہ کفر
پاکستان کا انڈیا سیریز کا باب بند کرنے کا فیصلہ
اسلام اباد وزیر خزانہ اسحاق ڈار کی زیر صدارت ایف بی ار سے متعلق اجلاس
انسان کےپاؤں نے نہیں روندا
کامن ویلتھ گیمز کا رنگا رنگ تقریب سے اختتام
تو ان کمپنیز نےجاپان کی وزارت صنعت کو اپنے مستقبل کے پلان کی رپورٹ کر دی ھے
کا خطاب سب سے ولولہ انگیز تھا۔
اس کی اپنی ہی بات ہے۔
مسلم لیگ اپنا راستہ تلاش کررہی تھی۔
کہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے سیدھی راہ پر لگانے کے ساتھ ساتھ گمراہ کرنے کا بندوبست بھی کیا گیا ہے
لیکن اب وقت کے تیور بدل چکے ہیں۔
لیکن اس سے قبل ہی یہ ڈرامہ دنیا بھر میں مقبول ہوچکا تھا
اس کا حاصل خام تجزیے کی صورت میں ہمارے سامنے ہے۔
مقدور ہو تو خاک سے پوچھوں کہ اے لئیم
یہ احساس غالب ہے کہ توپ سے مچھر مارے جا رہے ہیں۔
کامن ویلتھ گیمز ہاکی پاکستان اور بھارت کے درمیان مقابلہ ایک ایک گول سے برابر
نہیں بس ملیر کلب کی طرف چل دیتے۔
وہ ہارر فلمیں جن کے اداکار شوٹنگ کے دوران یا فورا بعد مر گئے
یقین رکھتا ہوں کہ مجرموں کو سزا کے بجاے مدد ملنی چاھیے
براہ مہربانی مجهے چیک مل سکتا ہے
یہاں کتنی نوکریاں پیدا ہو سکتی ہیں؟
جس کے نتیجے میں مذکورہ صورتِ معاملہ پیدا ہو جاتی ہے
"لیکن شکست کا ""ذمہ دار"" کپتان اب ناقدین کی توپوں کی زد میں ہے جو مصباح پر تنقید کرتے ہوئے"
متکلم نہیں، اب مناظر پیدا ہوتے ہیں۔
سائنسی اسلوب میں زمانے کے ساتھ ساتھ ترقی ہوتی رہی ہے۔
اترے تھے کبھی فیضؔ وہ آئینۂ دل میں
سوئیڈن میں دنیا بھر میں سب سے زیادہ جزائر موجود ہیں
اپنے کردار کو اچھا کرو ہر لباس میں اچھے لگو گے
ورنہ ہمیں جو دکھ تھے ، بہت لادوا نہ تھے
دیدہ و دل کو سنبھالو کہ سر شام فراق
اس کا عقیدہ ہمارے عقیدے سے مضبوط ہو
کرو کج جبیں پہ سر کفن مرے قاتلوں کو گماں نہ ہو
یوں کوئے صنم میں وقت سفر نظارۂ بام ناز کیا
بات اتنی بڑھی کہ ان کی دوستی میں فرق آگیا
خوشا کہ آج ہر اک مدعی کے لب پر ہے
دل کا ہر تار لرزش پیہم
یہی ہماری بیرون ملک بسنے والوں کی زندگی کا خلاصہ ہے
معیشت پر دیے گئے حکومتی اعداد و شمار
رپورٹوں میں دکھائی دینے والا تضاد صرف روزگار حقائق کی اہمیت بڑھاتا ہے
اپنے اعمال کی سزا ہے ظلم پہ خاموشی بھی ظلم ہے
ہاکی ایک ہردلعزیز یورپ کا کھیل ہے
ہمارے اشک تری عاقبت سنوار چلے
گرین لینڈ
تیری چشم الم نواز کی خیر
''تر دامنی پہ شیخ ہماری نہ جائیو
کامیابی اور ناکامی آپ کے رویہ میں پنہاں ہے
دوسروں کو آگے لے جائیں گے تو فطرت آپ کو آگے رکھے گی
آپ سے دل لگا کے دیکھ لیا
وہ سات سال تک ناقابلِ شکست رہا تھا۔
آئے تو یوں کہ جیسے ہمیشہ تھے مہرباں
مغربی یورپ
تو انہوں نے بتایا کہ بزنس خراب ہے۔
کہ گرین ہاؤس ایفیکٹ کیا ہے
گنیز بک ورلڈ ریکارڈ کے مطابق
وہ سوکھ کر کانٹا ہو گیا ہے
باکسر عامر خان پاکستان میں باکسنگ کی نرسری لیاری پہنچ گئے
اور مکانوں درختوں پر اپنے
میں اسی لیے سیاسی عمل کے تسلسل کی حمایت کرتا ہوں۔
کروڑوں بچے ہر روزسکول جا تے ہیں۔
میں اپنی خواہشات کو قابو میں رکھ سکتا ہوں
یہ بیانیے سماجی اور ابلاغی سطح پر بھی موجود ہیں۔
اتنے افغان ہم نے برداشت کر لئے حالانکہ ان میں
دوسرا گیئر لگاؤ
نیو یارک بروکلین کے میکسویل آرڈی ووز
انقلابی تحریکوں کی بنیاد جذبۂ انتقام پر ہوتی ہے۔
بارسلونا نے اسپینش لالیگا فٹبال کا ٹائٹل جیت لیا
چیزوں میں شرط کا مال لینا جائز ہے۔
وہ زور سے ہنسی۔
اسی کیفیت پہ شاید شاعر نے کہا تھا۔
صرف سوپ، جوس، اور دیگر سیال اشیاء کا استعمال جاری رکھیں۔
ان رستوں کو ڈھونڈے گا۔
تو دنیا سے بغاوت کر دوورنہ ماں باپ جہاں کہتے ہیں۔
حریک بڑی تیزی سے پھیلی
اب رت بدلی ہے۔
اپنے سے لگائی گئی امیدوں سے بہترکام کرتا ہوں
جب حالات بنیں گے اور سٹیج سجے گا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ
حکومت کازر مبادلہ کے ذخائر میں اضافے کےلیے سکوک یورو بانڈزکا اجراء
محافل موسیقی پسند نہیں کرتا
قوم کے ذہنوں میں۔
خلیفہ اہلِ علم و تقویٰ سے مشورہ کرنے کے بعد ایک رائے قائم کرتا
حضرت سلیمان نے خط دیا کہ وہاں ڈال آئے۔
مزید دیر کئے بغیر آگ جلائی ۔
جی ہم جانتے ہیں۔
یہ نور کے آغوش میں ایک سفر ہے۔
دیگر علامات میں تھکاوٹ دھندلاہٹ چھا جانا یادداشت کی پریشانی اور فیصلہ سازی میں دشواری شامل ہیں
’بھائی وانٹڈ‘ تکمیل کے باوجود
اور اس میں مسلمانوں نے رہنا بھی ہے۔
، بے شک ہمارے اعمال ہماری زندگی کی راہیں متعین کر رہے ہیں
جس کیفیت سے تحریک انصاف دوچار ہے۔
ممبئی بالی ووڈ کے شہنشاہ
وزیر داخلہ کی دینی حمیت تو ہر شک و شبہ سے پاک ہے۔
اپنے جوتوں کے تسمے باندھ لیجئے
سب سے اہم سوال ہمارے سامنے یہ ہے۔
ان کی فلم ’وجود‘ کے ساتھ
ہ اسلحہ اور دیگر سامان پولیس کو مقامی سرمایہ داروں نے مہیا کیا تھا
اعلی طبقے کی نمائندگی کی ہے
یہ ایسا ہی ہے۔
حقیقت بننا آسان نہیں دکھائی دیتا دوسرا مفروضہ
ایس ای سی پی کا فراڈ کرنیوالے بروکروں کیخلاف کارروائی کا اعلان
مستقبل میں مزید کم ہو جائے گی
اور ہم نے دھاڑی منڈوادی ۔
باچ کا ایئر بعد میں آیا
درخت کی اصل بیج میں چھپی ہے۔
مضمون نگار کا جواب نفی میں تھا۔
بدو لوگ ریگستان میں رہتے ہیں۔
امیں یکدم گھبرا کر برے خواب سے چونکا
پاکستانی نژاد امریکی نے ویمبلے اسٹیڈیم خریدنے پر نظریں مرکوز کر لیں
ارجنٹینا نے ایسا کیا۔
زندگی کی مصروفیات اور مختلف مسائل انسان کو نہ صرف جسمانی بلکہ ذہنی طور پر بھی تھکا دیتے ہیں
درستی کا یہ عالم ہے۔
بے یارومددگار محسوس کرتا ہوں
وہ تو پیر صاحب پر ایمان بالغیب کے قائل ہوتے ہیں۔
بیٹنگ لائن کو ازسر نو مرتب کرنے کی ضرورت ہے
سوالیہ نشان آنے والے انتخابات پر۔
اپنے اپنے شہر میں استاد سے گاہے گاہے مل لیتا ہے۔
تو پھر رونا کیا؟
ان کا کام سیاست نہیں، بلکہ سیاست دانوں کو دین کی رہنمائی سے آگاہی ہے
کینیا
ان کا پلان ھے کہ دو ہزار تیرہ تک روزانہ تیل کی تیرہ لاکھ بیرل تک کی پیداوار کم کر دی جائے
ہاتھ کنگن کو آرسی کیا؟
ائی پی ایل فائنل سن رائزرز حیدراباد نے جیت لیا
محرم ہو آدھا ملک بند۔
گڈریا چوپایوں کو ہانکتا ہوا اپنے ٹھکانے کی طرف جا رہا تھا
اسی کو ہی تباہ کرنے پر تلے ہوۓ ۔
دولت جن مضبوط ہاتھوں میں ہوتی ہے۔
کو بھی کینسر ہو گیا ؟
اس موسم میں بے رحم
ہمانگ
یہ وہ جنس ہے جو بازار سیاست میں مدت سے نایاب ہے۔
سادہ بلاگنگ سے بلاگنگ پوڈ کاسٹنگ میں تبدیل ہونا
شخصیات کے مستقبل پر سوالات
ایک اور خبر یہاں جاپان کی پٹرولیم
انڈونیشیا
ان تمام اقدامات کا مقصد صارفین کو ونڈوز ایکس پی سے نئے آپریٹنگ سسٹم پر اپ گریڈ ہونے میں مدد فراہم کرنا ہے
آج مجھے اپنی انکھوں پر رشک ہو رہا تھا
اس لیے میں عرض کرتا ہوں کہ یہ ایک خام خیالی ہے۔
مجھے پیاس لگی ہے
دبئی میں یاسر شاہ کی تباہ کن بالنگ نیوزی لینڈ فالو ان کا شکار
کس کس کا نام لیا جائے۔
کام شروع کرنے کے لیے حوصلہ افزائی کی ضرورت محسوس کرتا ہوں
ہر پارٹی کایہی کہنا ہے کہ وہ ملک کی
وہ معجزہ تھا۔
ادھر بت تو کم بنائےگئے مگر انہوں نے فوٹو بنا کر انکی پرستش البتہ خو ب کی
بولتے وقت الفاظ ایک دوسرے کے ساتھ جوڑ دیتا ہوں
پی ایس ایل فائنل پشاور زلمی کی شکست پر سپورٹرز افسردہ نہیں
کسی جگہ بادشاہ کا بت بنا کر سامنے کھڑا کرلیتے
طرح طرح کے پرندے دوسری جگہوں سے نقل مکانی کرکے
مجھے تو یہ سب خواب لگتا ہے
اس تبدیلی کی تعریف نہیں کر سکا وہ یہ بتانے میں بھی ناکام ہے
من مانی بھی کرتی ہوں۔
لیکن ایک رکاوٹ ہے۔
اگر ایسا تھا۔
میں نے یہ کام عادت سے مجبور ہوکرکی
جس کے سبب لکھنے کو من نہ کیا کیونکہ پاکستان کی شکست تو صاف دکھائی دے رہی تھی ۔
انتہائی کامیاب بھی رہیں
اللہ تعالی کے حسن و جمال کا کوئی اندازہ نہیں لگا سکت
آپ کو یاد ہو گا کہ یہ حکومت مجلس عمل کے پاس تھی۔
ہماری سوچ ‘ ہمارے رویے پرانے ہیں۔
تو کیا ہوجائے گا۔
سامنے چیڑ کے نوکیلے پتوں والے دراز قد درخت اس نورانی منظر میں کسی سائے کی طرح معلوم ہوتے تھے
خاتون انڈیا میں سستے اور لذیذ کھانوں
تو یہ ساری مشق گناہ بے لذت کے سوا کچھ نہیں تھی۔
میامی اوپن ٹینس ارجنٹائن کے مارٹین ڈیلپوٹرو نے کینیڈا کے ملیوس رانک کو شکست دے دی
قرارداد مقاصد میں لکھا ہے کہ حکومت اﷲ کا حق ہے۔
وہ جو کچہری لاہور میں لگاتے تھے۔
یہ خبریں بھی گردش کررہی تھیں
میئر بننے کی خواہش بھی حسرت بن کر رہ گئی
کر منظم کرنا شروع کر دیا ہے۔
لیکن جیسے عرض کیا دن بدل گئے ہیں۔
اس بحث میں مولانافضل الرحمن پر کئی الزامات عائد کئے گئے،
اس گاڑی نے اشارہ توڑا ہے
یوں اس کا عالمگیر ہدایت ہونا محل نظر ٹھہرتا ہے۔
انکشاف ہوا کہ نمک مرچ تو راستے سے خریدنا ہی بھول گئے ہیں
ذریعہ فالٹن پریبن یوایساے
فرانس نے اقدام متحدہ میں قرارداد جمع کرا دی ہے۔
اتنی ہی عجیب لگے گی۔
اور میں اپنی ڈائری لے کر تھوڑا دور جا کر ان یادوں کو اپنی تحریر میں سمونے لگا
یہ موقف اصولی
وزیراعظم تو تھے۔
ہم ان کو ماریں کیا یہ ظلم نہیں ہے ۔
ریٹائر منٹ کا کوئی فیصلہ نہیں کیاسعید اجمل
یہ لوگ اچھے نہیں ہوتے ، لٹیرے اور ڈاکو ہوتے ہیں ۔
ہر محب اپنے محبوب کو راضی رکھنا چاہتا ہے۔
بی بی سی کی نامہ نگار فرحت جاوید اور موسی یاوری کو اسلام آباد
جہاں میں زیرتعلیم ہوں یہ جگہ اسلام آباد کی حدود میں ہی ہے مگر اکثر اسلام آباد یئے نہیں جانتے ۔
نرم دل لوگوں کے پسند نہیں کرتا
عہد کے تناظر میں دیکھنا ضروری ہے
چین جولائی میں پروگرام سے خارج ہوا
اور شاہد کے مداح تشویش کا شکار ہوگئے۔
پورے ملک میں ایک ہی طرز تعلیم ہے۔
لوگوں کو دباو میں رکھتا ہوں
میں نے رسما مبارکباد پہ دے دی۔
علم طبیعی کا ایک بنیادی شعبہ ہے
بازار مندے پڑے ہیں۔
کئی برس اس میں لگ جائیں گے۔
زیادہ مصالہ دار چیزیں مت کھاؤ
معلوم ہوا یہ میری خوش گمانی تھی۔
گزشتہ روز میڈیا میں
جزیرہ کرسمس
اور غریبوں کو قتل کیا ریاست کے ریٹائر طاقتور لوگ جس کے ملازم ھیں
سارے کے سارے مریض بے بس و لاچار۔
دوسروں کو حقارت کی نگاہ سے دیکھتا ہوں
دنیا کے پستہ ترین مرد کھجیندرا تھاپا انتقال کر گئے
کام فورا شروع کردیتا ہوں
کہ تینوں فارمیٹ میں
اور مجھے یوں اچھلتا دیکھ کر زیرلب مسکرا رہے تھے
فیفا ورلڈ کپ جاپان اور پولینڈ کی ٹیمیں مدمقابل ہوں گی
کہ جس کے بعد فتویٰ بازی قابلِ دست اندازیِ پولیس جرم بن جائے
لوٹوں کا کچھ کیا بھی نہیں جا سکتا۔
وہ سب ایران سے خوف زدہ کیوں ہیں؟
شادی ہالوں پہ۔
اگر وہاں اتنا بڑا زلزلہ آ سکتا ہے۔
نو فلس کا اضافہ کیا گیا ہے
خاندانی لوگ اسی اصول پہ چلتے ہیں۔
سے سید نور کو ان دیکھے
یہ ایک بہت آسان طریقہ ہے مگر اس میں تھوڑا وقت کار ہوگا
میں تھکا ہوا لیکن قدرے خوش ہوتا۔
وہ اپنی ہر غلطی کے اسباب خارج میں تلاش کرتے ہیں۔
میری داڑھ میں درد ہے
اکثر آخری لمحات میں منصوبہ بندی کرتا ہوں
چابی ایک نئی بی ایم ڈبلیو کی تھی۔
اسی خوشی میں برپا کیا جا رہا تھا
اسلام آبادنیو زڈیسکپورا پاکستان اگلے سال اينڈرائيڈ فون میں تین تبدیلیوں کی شدت سے منتظر ہے
اتحاد بنتا ہے۔
اس ملک میں جمہوریت نہیں ہے۔
یہ انفرادی بصیرت سے اجتماعی بصیرت کی طرف سفر ہے۔
پُریقین جب وہ دو دن بعد سفارتخانے پہنچا
یوں مہم ایک سال رہی۔
ہم پاکستانی لڑکیاں بہت مضبوط ہیں منہل سہیل
ویسے یہ الگ بات ہے کہ ہماری پوری قوم کو اب تک مسائل کا حل نہیں مل سکا
بس سٹاپ پہ ہوں۔
قوم کا کیا حال ہے۔
ہیٹی
اس بحث کا ایک پہلو اور بھی ہے۔
کراچی پورٹ لاکھ سے زائد کارگو کی ریکارڈ نقل وحرکت
کسی کو جلا کر مار دیا جاتا ہے
خود فریبی کا شکارہیں۔
کہاں پہنچ چکے ہیں۔
تو یہ اونٹ کی پیٹھ پر آخری تنکا ثابت ہو سکتا ہے۔
جھوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے
لیکن اس سے قبل بہت کم
سائنس زدہ معاشروں میں جہاں انسان اپنے اوپر ایک خود ساختہ انا کا خول چڑھا لیتے ہیں
میرے اور ان کے گاؤں میں چند کلو میٹرکا فاصلہ ہے۔
سب کے ماتھے پر شکنیں پڑ گئیں
تمام انڈے میٹھے ہی کیوں نہ بنا لئے گئے
اور کی آواز کے ساتھ ہی گاڑی کو چلنے کا حکم جاری کر دیا ۔
ایک وقت ایسا تھا۔
بھارت میں ورلڈ ٹی ٹوئنٹی کے انعقاد پر سوالات کھڑے ہوگئے
یہ سفر صدیوں سے جاری ہے اور ابد تک جاری رہے گا۔
جون تک چترال کی خوبصورتی
یہ جماعت بجلی اور گیس کا بحران کیسے ختم کرے گی؟
کوئٹہ کے سالہ بالر علی میکائل کو نیو زنے ڈھونڈ لیا
سی پیک منصوبوں میں عدم دلچسپی کی رپورٹس پروپیگنڈا ہیں چین
موٹو جی پی کوالیفائینگ رانڈ جیک ملر نے سب سے پہلے فنش لائن عبور کی
ہم آہ بھی کرتے ہیں تو ہو جاتے ہیں بدنام
چیزوں کے منصوبے کے مطابق کرتا ہوں
پہاڑی لوگوں کے بارے میں اکثر سنا تھا کہ یہ لوگ اچھے نہیں ہوتے
یہ پہلی بار نہیں ہوا۔
وہ نہایت متحرک اور فعال شخص ہیں۔
تو غیبی راستوں سے کچھ ہو جائے گا۔
کامن ویلتھ گیمز پاکستان اور ملائیشیا ہاکی ٹیم کا میچ ایک ایک گول سے برابر
یہ فرض کرتے ہوئے کہ یہ استغاثہ کے لیے تسلسل قائم کر سکتی ہے
چاہتا ہوں کہ ہر چیز بالکل ٹھیک ہو
مختلف طریقہ علاج پر لگ چکے ہیں
تاریخ کی ورق گردانی سے معلوم ہوتا ہے
ہمارے ہاں جمہوریت ہے۔
پاکستان اور ائی ایم ایف میں پوسٹ مانیٹرنگ پروگرام کے تحت مذاکرات جاری
یہ میں کہہ چکا کہ اخلاقی برتری کسی کے پیش نظر ہے۔
شکار ہونا والہ پرند میں تیتر چکور فاختہ شامل ہونا
جب موسم گل ہر پھیرے میں آ آ کے دوبارا گزرے تھا
ر ہم جیسے بُزدل لواحقین کے ہوتے کبھی کسی کو انصاف ملا ہے نہ ملے گا
عالم ہے وہی آج بھی حیرانئ دل کا
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح عوام کی فلاح و بہبود ہوتی ہے
میں یہ نہیں کہتا کہ حکومت اس آپریشن کے خلاف ہے۔
اس ملک کو سب سے زیادہ نقصان
وہ دانستہ ان پہلوئوں کی نقاب کشائی سے گریزاں ہے۔
اب تو دو ٹکے کے لوگ بھی اٹھ کر بغیر ثبوت الزام لگا دیتے
بھائی پنکھا چلا دو
یہی حال آج کا مسلمان ممالک کا ہونا
پہلے امریکہ اور یورپ کو شکایت تھی۔
چینی وزیرخارجہ نے کورونا وائرس کےخلاف جنگ میں پاکستان کی مکمل حمایت جاری رکھنے کی یقین دہانی کرادی
اس نے ناول کو جرمن میں ترجمہ کیا۔
خطرہ کوئی ہے۔
بہت اچھا ہے کچھ نہ کچھ کرتے رہنا چاہئے
بالآخر ہوا۔
آشکار ہو گیا ہے۔
چنانچہ اب فتوے کا مطلب ہی علما کی طرف سے
دل کی بیماریوں س
ان کے ساتھ کوئی برا سلوک نہیں ہوا۔
مِسٹر کیون کمپنی نے کہا موجودہ انتظامیہ ٹیم کا باقی رکھے گا
صنعت و حرفت میں پسماندہ تھے
ذرا سوچنے کی۔
منہ چھپائے پھرتاہے۔
جنرل مشرف ہوتے ہیں۔
ویسے بھی کالج میں قاری صاحب کہلوانا اچھا نہ لگتا تھا
برطانوی بینکنگ گروپ نے کریڈٹ کارڈ سے ڈیجیٹل کرنسیوں کی خریداری پرپابندی لگادی
مذہبی تعلیمات کو کیا عمومی نصاب کا حصہ ہو نا چاہیے؟
وہ سچ ہی نہیں جس کی کوئی مخالفت نہ کرے۔
برائڈل فیشن ویک کا دوسرا روز خوبصورت عروسی جوڑوں کی دھوم
جسک باعث مثبت تبدیل جنم لی ہے
ابوظہبی میں مصباح الیون کیخلاف معین علی انگلش ٹیم کے مددگار
لاہور محکمہ ریلوے کا کراچی میں جدید کنٹینر یارڈ بنانے کا فیصلہ
کا کوئی امکان نہیں کیونکہ سب ایک پیج پر ہیں
ان دونوں محاذوں پر بیک وقت کام کرنے کی ضرورت ہے۔
یہ تصویر سیدھی کرو
اتنا خوفناک تھا کہ اداکارہ کی
اسی کی تو فکر ہے مجھے۔
یہ تھرلر فلمیں دیکھنے کے لیے تیار ہیں
اس کے لیے سب سے زیادہ ذمہ داری پیپلزپارٹی کی ہے۔
چوہدری شجاعت اس وقت وزیر داخلہ تھے۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ
دانشوران کرام جمہوریت کا راگ الاپتے ہیں یا
برٹش گراں پری کا ٹائٹل جرمنی کے سبسٹن ویٹل کے نام
عقل بڑی کہ بھینس
پاکستان کرکٹ ٹیم کے دورہ ئرلینڈ اور انگلینڈ کیلئے ٹیم کا اعلان ہو گیا
وقت وقت کی بات ہے
مجھے کس تاریخ کو سفر کرنا چاہیے۔
اب تویہاں میاں افتخار بھی اجنبی دکھائی دیتے ہیں۔
مغربی ایشیا
جنہیں پاکستانی ٹیم کی شکستوں پر نہ تشویش ہے اور نہ شرمندگی
کرکٹ میں کرپٹ ترین بکیز بھارتی ہیں ائی سی سی عہدیدار
برطانیہ میں خود ٹھنڈا ہونے والا مشروب اسی سال فروخت کے لئے پیش کیاجائے گا۔
عجیب مذاق ہے۔
ارمی چیفشاہد افریدی اور مداحوں کا مشکور ہوں انعام بٹ
تاخیر کا شکار ہے۔
کسی بھی قسم کی تکرار یا بار بار ترغیب غنودگی جیسی کیفیت پیدا کرتی ہے
یہاں تو اقتدار ہے۔
اس لیے اُسے کام سے نکالنا پڑا ہے
حالی کے ہاں مغرب غیر نہیں ہے۔
اسی سے سیاسی جماعتیں اپنی حکمت عملی کشید کریں گی۔
پاکستانی خوش گمان لوگ ہیں
آپ تو جانتے ہیں کہ میرے باس فارغ وقت تو ہوتا نہیں
اُس پرانی فلم نے میری بچپن کی یادیں تازہ کردیں
امریکا کا ٹک ٹاک
وہ فورا مل گیا۔
یمن میں نوجوانوں کی زندگی
میں نے وجہ پوچھی۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم عثمان غنی پر مکمل اعتماد
بارش نہ ہوتو گرمی بڑھ جاتی ہے۔
آئیآراےایس
فصل خراب ہونے سے سبزیوں کی قلت ہوگئی
یونیورسٹیوں کے اخراجات ہائیر ایجوکیشن کمیشن کی دی گئی گرانٹ سے پورے ہوتے ہیں۔
ترقیاتی کاموں کے لیے بجٹ کی خطیر رقم مختص کی گئی ہے
ہاں خیریت ہی ہے۔۔۔ کلاس لینے کا کوئی ارادہ ہے؟
ہمارا مقابلہ اپنی پسماندگی سے ہے۔
آج کوئی تو کل ہماری باری ہے
اللہ تعالی نے انسانوں کو جو دین دیا اس میں ان کے
ایک چسپ اور چونکا د والا انکشاف ہے
شاز و ناذر ہی شکایت کرتا ہوں
مارچ میں جب سپین میں کوورونا وائرس کے سبب سخت لاک ڈاون تھا
خوشی کا اظہار کرتا ہوں
اس سال بجٹ کے بارے میں شعبہ تعلیم سے وابستہ افراد ایک آواز اٹھا رہے ہیں
لیکن عمران خان یہی کچھ کر رہا ہے۔
گاڑیوں کی آمدورفت بہت کم ہوتی ہے
مریض سے متعلق یہ وضاحت طلب کی جاتی ہے
ایک ٹیم کے ذمہ بستر تیار کرنا اور دوسری کے ذمہ برتن دھونا اور کھانا پکانا تھا ۔
آسان راستے پکڑنا کوئی ہم سے سیکھے۔
لو جی پکے مسلمان
ابھی تک یہ فارمولہ کارگر ثابت ہوا
اردو شاعری، کہانی، ادب، مصوری، موسیقی، سیاست، فلسفہ، سائنس، نفسیات
اس دنیا کاروبار سے علیحدہ کر پڑ گا
یہ وہ مباحث ہیں جو اغیار کے گھروں میں ہو رہے ہیں؟
اورنہ ہونا چاہیے۔
یعنی ان کا درجہ حرارت بڑھ جانے
مقامی فلموں کی مسلسل کامیابی لازمی ہے۔
پاناما پیپرز میں کچھ بات نہ بن سکی۔
بلکہ ایک بار تو ریشہ مبارک بھی رکھ لی تھی
کا بزنس کامیابی سے جاری ہے
پاکستانی کَیا طرح صبح سویرے بیدار ہونا اور پریس کانفرنس کرنا
پریٹنگ سسٹمز کی سہولیات سے فائدہ اٹھائیں
عالمی سازشوں کو اپنی شکست کی وجہ قرار دیتے ہیں
میں مولانا کے مداحوں میں سے ہوں۔
ہمارے فرشتے جانیں۔
ایمان داری بہترین حکمت عملی ہے۔
اس بناء پہ کہ وہ کسی لڑکی کے ساتھ بیٹھ کے
میں ابھی ابھی آیا ہوں، تم رکو کیفے میں آرہا ہوں۔
یکم مئی کی کیا اہمیت ہوگی
چند منٹ بھی نکالنا ممکن نہ ہوں۔
ایک طرف شریف تھے۔
سیاست اسی صورت میں بچ سکتی ہے۔
بجلی کے شعبے میں بڑی تبدیلوں کا منصوبہ
آج پی پی پی کے دشمن الطاف بھائی کے دشمن
ایسی ہمت ہر ایک میں نہیں ہو سکتی۔
یہ بھی ممکن ہے کہہ ضرورت کے تحت
جمہوریہ ڈومينيکن
اوورٹائم کا تصور ہی نہیں تھا ۔
دو دو میچز پہ محیط تھیں۔
پھر کیا ہوتا ہے۔
یہی مثبت تبدیلی کا واحد راستہ ہے۔
ایسے ہی جیسے آپ نظر تو بڑے مصروف آتے ہیں
البتہ اسے کم سے کم کرنے کی کوششیں
اپنے آپ کو سمجھنے کی کوشش کرتا ہوں
اس سے الگ ہو گئی۔
یہ کیسی منطق ہے؟
اصل خطرہ یہ ہے۔
چار قسم کے کینسر
کہ اپنی اصلاح کر لیں
اللہ ہی واپسی کا دروازہ رکھے
ووٹ کو عزت دو۔
میرے نالوں کی گم شدہ آواز
دل میں کوئی گِلہ نہیں باقی
حالات بدل چکے ہیں۔
اقوام متحدہ کی ایک شاخ ہے
مصر ڈکٹیٹرشپ کی لپیٹ میں پھر سے ہے۔
میٹھے انڈے کا ذائقہ چکھتے ہی سب اس پر ٹوٹ پڑے
لیکن ریپبلکن مارج روکیما آر نیو جرسی
غربت کی مار کہیے یا وسائل کی کمی۔
ضرورت مندوں کے بارے میں نہ سوچنے کی کوشش کرتا ہوں
تلہ گنگ نزدیک ہے۔
اللہ تعالی کی قدرت کے ساتھ جنگ ہی نہیں بلکہ اپنے ماحول کو اپنے ہی ہاتھوں تباہ کرنا ہے
بڑھاپے میں جاگنگ ایک اچھی عادت ہے ورنہ سیر کرنا ایک نعمت سے کم نہیں
یاسر شاہ نے ایک ہی دن میں کئی ریکارڈز اپنے نام کر لیے
پی ایس ایل تھری میں لیوک رونکی ٹورنامنٹ کے بہترین کھلاڑی قرار
اس کے ناول، زیادہ تر، بہت غیر دلچسپ ہیں۔
بلکہ کپتانی کے ساتھ بھی یہی برتاؤ کیا۔
لباسِ ظاہری کو گندگی اور نجاست سے آلودہ نہ ہونے دے
ممبئی بالی ووڈ کے شہنشاہ امیتابھبچن کی صاحبزادی شویتا بچن نے اپنی بھابھی ایشوریا کے بارے ایک راز اگل دیا ہے
جس میں پاکستانیوں کو محض ایک اچھے
سو اللہ اللہ کر کے آملیٹ تیار ہوئے روٹیوں کو گرم کیا گیااور دستر خوان سج گیا
اس سوال کے ساتھ لوگوں کی دلچسپی بڑھتی جا رہی ہے۔
وہ سنگین الزامات کی گرفت میں ہیں۔
مخالفین نفسیاتی محاذ پر زیادہ سرگرم ہیں۔
حکومت نے نئی سال کی آمد پر موبائل صارفین کے لیے فونز کی درآمد پرسبسڈی دینے کا اعلان کیا ہے
حیات شیخ چلی کے چند صفحات پروف دوم کے لیے میسر ہیں۔
فیفا ورلڈ کپ جاپان کی ٹیم بیلجیئم کیخلاف میدان میں اترے گی
میئر کراچی وسیم اختر کی زیر صدارت بلدیہ عظمی کراچی کی کونسل کا اجلاس
فن لینڈ
یہ کسی ایک فرد کی ذمہ داری نہیں۔
ہزاروں میں بہتر تن تھے تسلیم و رضا والے
پرندہ اللہ تعالی کرنا حسین تخلیق ہونا جو ہمارہ ارد گرد کا ماحول میں بسیرا کرنا ہونا
رکھنے والے حلقے یہ تاثر پھیلا رہے ہیں کہ اعلی
کہ حقیقت خرافات میں کھو گئی ہے۔
اس کی آنکھیں نشیلی ہیں۔
اس ڈر سے نیندیں حرام ہو چلی ہیں۔
فرشتے سراپاخیر مخلوق ہیں
اپنا سامان ادھر ادھر چھوڑ دیتا ہوں
ان کا عزم بجا ہے۔
میں اور میرے دوست اس مہمان نوازی پر ششدر رہ گئے ۔
اس صورتحال کا سامنا کیسے کیا جائے؟
بلکہ اخبارات کا ریگولر فیچر تھا۔
آپ کو اپنا مسئلہ خود حل کرنا پڑے گا
گاہ جلتی ہوئی گاہ بجھتی ہوئی
سید منظور الحسن
ذخیرہ الفاظ رکھتا ہوں
میرے جوتے پالش کروا دیجئے
ہمارے ہاں انصاف اور جمہوریت کا حال۔
اور جو خدا کے ذکر سے اعراض کر لیتا ہے
پھر ہماری بات میں کچھ وزن پیدا ہو۔
میں خود کروں گا
ملانے والی اُداس سی رابطہ سڑک
ملک میں ایک تعلیمی نظام کیوں نہیں ہے؟
اس بزم میں مجھے نہیں بنتی حیا کیے
میں تو بس ایک گاہک ہوں میں ٹام کے لئے خوش ہوں
جہنم کا جو نقشہ قرآن پاک میں پیش کیا گیا ہے
ہاتھ کنگن کو آرسی کیا اور پڑھے لکھے کو فارسی کیا
لیکن جب سے ان کے ماحول دشمن اثرات
اور آبی جانوروں میں بطخیں
پاکستان میں لاک ڈاون کی شروعات تھیں
ہماری سوچ سے بڑھ کر
پولیس کی اصلاح ہو۔
کراچی وزیر اعلی سندھ کا نیشنل اسٹیڈیم کا دورہ سکیورٹی انتظامات کا جائزہ
لیکن پھر کیا ہو گا؟
جو خود کو یہ کہہ کر تسلی دے رہے ہیں کہ پاکستان زمبابوے کے
گوگل کا ڈوڈل کے ذریعے نازیہ حسن کو خراج تحسین
بالائی سطح پر پاکستان میں کرپشن کا خاتمہ ہو چکا ہے
تربیلا چوتھے توسیعی پن بجلی منصوبے کا پہلا یونٹ پریشنل ہوگیا
پاکستان میں ہر جگہ ہی دھاندلی کی گی
بحران کا سامنا قوم اورملک کو ہے۔
ایسے لوگ عام طور پر نظر نہیں آتے
حکومت بلوچستان ان نایاب جنگلی حیات کی تحفظ کو یقینی بنائے
جگر اور دل نے اب تک ساتھ دیا ہے۔
اِن لوگوں کی آنکھیں بڑی ہیں
دینے کے لئے تیّار نہ تھی۔
دعا ہے کہ الله عزہ وجل آپ کی توفیقات خیر میں اضافہ فرمائے
بقیہ پورا ٹور تو ٹیم نے اچھی کارکردگی دکھائی ہے ۔
اور ان کی نند شویتا بچن
یہ تو کچھ نہیں یہاں بیسبال کھیلنا منع ہے
واپس لوٹے۔
سینیٹر جان ڈین فورتھ آر مو
ریلوے کی تمام مسافر کوچز اگلے دو برسوں میں اپ گریڈ کر دیں گے سعد رفیق
اگر وہ سمجھتا ہے کہ نئے پاکستان میں سب اچھا ہے۔
حکمران جھوٹ بولتے تھے۔
یہ کسی صورت ممکن نہیں ہے
اب جب نون لیگ پہ گہرے بادل چھا رہے ہیں‘ یہ بھولی
ترکی خود کو خطے کی
سیاسی جماعتوں کو عوامی شعور کی تربیت کرنی چاہیے۔
گانوں کیلئے۔
دس یا نو دن یا پھر پانچ گھنٹے؟
پبلک اکانٹس کمیٹیوزارت اطلاعات کو بجٹ سے زائد ثانوی گرانٹ جاری ہونے کا انکشاف
شہر سے دور ہونے کے باعث یہاں گاڑیوں کی آمدورفت بہت کم ہوتی ہے ۔
نہ موسیقی ممکن ہے۔
ہوش سے کام لو
اللہ ہمیں سوچنے سمجھنے اور دوسرے انسانوں کے دکھ اور تکلیف کو محسوس کرنے کی توفیق دے
یہ ماضی میں خلافت عباسیہ کا مرکز تھا
وزیر اعظم نے ورلڈ اکنامک فورم پہ اپنی قادرالکلامی کی دھوم مچا دی
ادھر ڈیلن کی سنجیدگی مثالی تھی۔
میں آپ کی واپسی تک یہیں انتظار کروں گا
سوال پھر اٹھتا ہے کہ اگر ایسا ہے۔
موٹو جی پی گراں پری اسپین کے مارک مارکوئز نےٹائٹل جیت لیا
آپ نے فرمایا: شیطان انسانی جسم میں اسی طرح گرداں ہے جیسے خون گرداں ہے
ہماری یونیورسٹی انتظامیہ نے بھی ہمیں متبنہ کیا تھا
ایک طرف وہ بھارت کے ساتھ مذاکرات کی بات کرتی ہے۔
اپنے مسائل میں گھر جاتا ہوں
گوئچ ان
ادارے کریں بھی کیا۔
اب پرانے وقتوں کی طرح نہ تو ایک دوسرے کا خیال رکھنے کی عادت رہی ہے اور نہ ہی دلوں میں گنجائش
قریشی صاحب چھ نکات قرآن اور بائبل تو
رہنمائ کے لیے دوسروں کا انتظار کرتا ہوں
وُڈ کلف لیک اینجے
بس ہوا کی سنسناہٹ ہے یا کبھی کبھی بھنورے کی آواز سنائی دیتی
تو وہ جوتی پرمار ہیں۔
ان کے دل کی آواز تھی۔
بظاہر فلم غیر شائستہ ہے
میرے ہاں بچہ ہونے والا ہے
وسٹا پہلا اوپریٹنگ سسٹم ہے جو مکمل طور پر بٹ کو سپورٹ کرتا ہے
گلاب اور چنبیلی کے پھولوں کا نام ہم بچپن سے سنتے آ رہے ہیں۔
وہی جمہوریت جس کی مذمت صبح و شام ہمارا وظیفہ ہے۔
مکمل ہو گا۔
مجھے لگتا ہے بات نہیں کرنا چاہتے آپ
تم مجھے اس طرح حکم دینے والے کون ہوتے ہو؟
سوچنا ہے ضرور ۔
مغربی میڈیا میں فیشن بن چکا ہے کہ پاکستان میں ہونے والےہر واقعہ میں آئی ایس آئی کو ملوث کیا جاۓ
یہ آسان آپریشن نہ تھا۔
اگر حکومت یہ کام نہیں کررہی تو پھر باغی کررہے ہیں
پریمییر لیگ فٹبال مانچسٹر یونائیٹڈ نے ٹاپ ٹیم مانچسٹر سٹی سے فتح چھین لی
میں فجر کی نماز ادا کر تاہوں
بہت بُرا ہُوں! کسی کا بُرا نہ کر پایا
انہیں ریلیز نہیں کر رہے۔
اور منکر نکیرہستہ ہوا چلا جاتا ہے
انسان اپنی آنکھوں سے دیکھتا ہوا کسی نہ کسی منظر میں کھو جاتا ہے۔
اب جارحانہ کرکٹ کا دور ہے۔
ہت سے مزدور ہلاک اور زخمی کر دے
مزاحیہ چِیز ضارب کہتا ہے یہ دونوں امیدوار رڈلف گیلانی کہلاتے ہیں
یجنسی سے وضاحت مانگی جا رہی ہے۔
جیسا بھی مسئلہ تھا۔
کرپشن کے الزامات میں آپ گھرے ہوں۔
آخر یہاں مردہ انسانوں کے گوشت کھانے والے بھی ہیں۔
مہنگائی سے رات کو نیند نہیں آتی قیمتیں کنٹرول کرنے کے لیے کوشاں ہیں
ہمارے ساتھ ایسا نہیں۔
گڈریا چوپایوں کو ہانکتا ہوا اپنے ٹھکانے کی طرف جا رہا تھا۔
دل افسردہ پڑ جاتا ہے۔
کہ پاکستانی ٹیم صرف مصباح الحق پر مشتمل نہیں
کوئلے کے بجلی گھر ماحولیاتی آلودگی کا باعث ہیں۔
تب میڈیا تو نہیں تھا۔
یہاں موجود نہیں۔
وہاں سکیورٹی کا ایک نظام کار ہے۔
ٹی ٹؤنٹی کو بنیاد بنا کر
یہ بحران تو نہیں تھا۔
اب ایک نظر ہماری ایران پالیسی پر۔
تو کیا غلاظت و زحمت نہیں بنے گا ۔
مسئلہ جمہوریت نہیں، کثرت کی خواہش ہے۔
جہاں میں زیرتعلیم ہوں
انڈسٹری ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ ہر انسان کے ساتھ کچھ غیر مادی طاقتیں وابستہ ہیں
یَہاں ہَر آدمی پرند سے محبت کرنا ہونا ۔
وہ پس پردہ چلاگیا۔
روٹ پرمٹ سیاسی بنیادوں پہ ملتے تھے۔
یہ کیفیت دیوانگی تک لے جاتی ہے۔
اس کے لیے وہ ناظرین کی تعداد میں اضافہ چاہتا ہے۔
اس وقت یہ پاکستان میں سیاحت کے لیئے موجود تھیں۔
احتسابی عمل کا ساتھ دینا۔
کاریں بہت تھوڑی تھیں۔
جو کرسی پہ ہوتا ہے۔
چاند کا ٹکڑا ہو تم۔
آطف اسلم غصے میں
اقتدار میں ظاہر ہے۔
ابھی کتاب آئی نہیں تو یہ حالت ہے۔
ترقی صرف معاشی شعبے میں نہیں ہوتی۔
تو کسی اور کے زور پہ۔
لیکن اج اسے پولیس سے
واقعے کی ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئی
اور ونڈوز ایٹ کی جانب راغب ہوں ۔
لیکن ان کی بھی ایک فلم
ایسی ایسی ادویات ایجاد کی ہیں۔
اس وقت صرف ایک نور خان نہیں تھا۔
وہ رو پڑا۔
نوجوان کرکٹر حسین طلعت اور اصف علی کا ٹی میں ڈیبیو
او جی ڈی سی ایل اور گیزپرام کے مابین مشترکہ منصوبوں کے ایم او یوز پر دستخط
اس مروجہ دانش کے برخلاف
یورپا فٹبال لیگ رسنل اور ایٹلیٹکو میڈرڈ کے درمیان میچ برابر
اعضا کی پیوند کاری کرانے والوں کو دوسری خوراک ترجیحی بنیادوں پر دی جارہی ہے
او ر وہی کریم ہے کہ اپنا کرم کردے ۔
کنگنا رناوٹ کبڈی کے اکھاڑے میں اتریں گی
ھر یہ سوچتا شاید ان کو ابھی تک کوئی کام
دورہ انگلینڈ اور ائرلینڈ قومی ٹیم سرفرازاحمد کی قیادت میں لندن روانہ
تو انہوں نے الگ الگ اپنی جماعتیں کیوں بنائی ہیں؟
ممبی بالی ووڈ کی معروف اداکارہ شلپا شیٹھی اور اُن کی فیملی نے کسانوں کے لاکھوں روپے قرض ادا کرنے کا اعلان کیا ہے
وہ عمودی نہیں بلکہ افقی صورت کا تھا
عمران خان صاحب کو ادا کرنا پڑے لگتا یہی ہے
اور دوسرے مختلف موضوعات پر ہزاروں گروپ موجود ہیں۔
میں دینی مدارس پر کالم لکھوں گا۔
یہ رومی اور شمس تبریز کے تعلق کا عصری انطباق ہے۔
طاہر کی جانب نہ دیکھا تھا۔
تفریحی ٹیکنالوجی استعمال نہ کرنے دیں
اس نسل کی ایک جوڑی کی بولان کے پہاڑیوں میں بھی موجودگی کی اطلاعات ہے
سچ ہے ہمیں کو آپ کے شکوے بجا نہ تھے
بچوں پر تعلیم کے حوالے سے مضراثرات مرتب ہوئے
میں نہیں یا وفا نہیں باقی
صحن گلشن میں بہر مشتاقاں
تو ہے اور اک تغافل پیہم
دنیا بھر میں انسداد تمباکو نوشی کا دن منایا جارہاہے
یہ 'تحریک‘ نئے نئے مو ضوعات کا مطالبہ کر تی ہے۔
غم جہاں ہو رخ یار ہو کہ دست عدو
مبشر بھائی سیدھے انسان ہے اس لیے امدنی بتا دی
صحت پر بے شمار مثبت فوائد مرتب کیے ہیں
ڈیل اسٹین کا ورلڈ کپ کے بعدون ڈےکرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان
بہت مشکل ہے
خلیفہ کے حکم کے بغیر نہ وعظ کہتے تھے اور نہ فتویٰ دیتے تھے
وہی غفورالرحیم ہے کہ ہماری خطائیں بخش دے وہی سلام ہے کہ سلامتی عطافرمائے
وہی غفورالرحیم ہے کہ ہماری خطائیں بخش دے
درجے کا بزنس بھی کیا
یہ قربت نان موومنٹ کو کسی موومنٹ میں بدل سکتی ہے۔
لیکن توانائی کے متبادل ذرائع ملنے اور انتھک محنت سے تلاش کرنے کی وجہ سے دن بدن تیل کی ضرورت کم ہوتی جارہی ھے
اور انوشکا شرما سرِ فہرست ہیں
یہ ہے حقیقت اگر کسی کو بھی انصاف چاہیے
یقین رکھتا ہوں کہ قوانین کا سختی سے نفاذ کیا جانا چاھیے
ہمارے ہاں صوبوں کے حالات ایک دوسرے سے مختلف ہیں۔
ماہر روحانیات: میرے ساتھ ایک دوست ہیں۔
یہ معجزہ ہماری صلاحیت سے باہر ہے۔
پشاور تاجروں کا گیس کی غیر اعلانیہ لوڈشیڈنگ کیخلاف احتجاج
سال میں پہلی بار
اس نے غم کی وجہ سے چار دن سے کھانا نہیں کھایا
کھانا کھانے کے بعد ایک گروہ تھک چکا تھا
مردم شماری کے نتائج کے مطابق چین میں عمر رسیدہ افراد کی آبادی میں تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے
وہ اب بھی ہوتا ہے۔
ایپل کا کوڑا بھارت کیلئے خزانہ بن سکتا ہے
بے ترتیبی سے پریشان نہیں ہوتا
وہ اپنے معاملات ریاست کو سونپتا ہے۔
اسلام باد قومی ایئرلائن اور اسٹیل ملزکے نجکاری پلان کی منظوری
پچھلے چند دنو ں سے ایک ہزار سے زیادہ نئے مریض سامنے آرہے تھے
مانا کہ تم کہا کیے اور وہ سنا کیے
وہاں لوگوں کے مذہبی جذبات سے بھی کھیلاجا رہا ہے۔
کسی میں جرات نہیں کہ مجھے کمزور کر سکے
پاکستان کے زرمبادلہ کے ذخائر اکیس ارب ڈالر کی سطح تک پہنچ گئے
اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچھے لٹکنا خطرناک ضرور ہے
اتنے لوگ آئیں کہ باقی پاکستان کی معیشت تو ایک طرف رہی
بیگم صاحبہ کے درد مند شعور کی عکاس ہے
کیا آپ چاہتے ہیں کہ میں آپ کو اس کے گھر لے جاؤں؟
کرنے کو بہت کچھ ہے۔
کہ وہ معدے کے کینسر میں
سنہالا
حاسد ہاکی ٹیم کی موجودہ کارکردگی سے خوش نہیں شہباز
وہ اقتدار کے کھیل میں شریک ہیں۔
اور آبی بخارات کی موجودگی کے نتیجے میں ہوتا ہے
کی تصاویر میں دیکھا جاسکتا ہے
واپس جاکر ہم بھی سو گئے
تو اس سے خاصی بہتری آ سکتی ہے۔
ایسے میں ہم کیا کر سکتے ہیں ۔
انگریز کہاں سے آئے؟
بھارت پہلے میچ کی شکست کے بعد پریشر میں ہوگاوسیم اکرم
مگر جب یہاں کے لوگوں سے ملاقات ہوئی
مجھ میں اسے بری خبر سنانے کا حوصلہ نہ تھا
وہاں میرے ایک دوست وسیم کا گھر ہے جو کئی سالوں سے بند پڑا ہے ۔
اب ایک ہی راستہ باقی ہے: ہجرت سوال یہ ہے
تعمیرِ وطن کے لیے سر جوڑ کے بیٹھو
آج ان کی معنویت واضح ہے مگر اس وقت کتنے لوگ تھے۔
یہ خوش آئند بات ہو گی۔
سوال ذہنوں کا ہے اور ذہن بند ہیں۔
پانچواں مسئلہ یہ پیدا ہوتا ہے
اسے ارسطو جیسا استاد ملا تھا
نہ کوئی مصرف ہے۔
مایوسی اس بنا پہ بڑھتی جا رہی ہے۔
جو بھی آئے گا۔
صرف ایک رپورٹ اچھی تھی اور وہ تھی۔
اسلامی ممالک کہیں پیچھے کھڑے ہیں۔
ناصر جمشید کا اسپاٹ فکسنگ کیس اینٹی کرپشن ٹربیونل کو بھیج دیاگیا
سعودی حکام نے فیصلہ کیا ہے
وہ تو مسجد پر حملہ نہیں کریں گے نہ ہی انہوں نے کیا
ایسا کچھ نہ ہوا۔
تو جو کچھ ہے۔
لله ان سب کو اور انکی فیملیز کو اپنے حفظ و امان ميں رکھے
ہماری قومی زندگی میں کہ ایسا ہوا؟
جن کے لیے فری لانسنگ ان کا
شروع ہونے والی سیریز کے نتیجے کا
محمد علی کا باکسنگ سٹائل عام باکسروں سے مختلف اور دلکش تھا۔
گاڑیوں میں شہر میں سفر کو تبدیل کرنے کی صلاحیت ہے
پی ایچ ایف فیکٹ فائنڈنگ کمیٹی کا اجلاس اج طلب
بال ٹمپرنگ کیساے پی یو کا سزا میں کمی کامطالبہ
اسے ساری صورت حال کا ذمہ دار ٹھہرایا جا سکتا ہے۔
یقینااس فیصلے کے دور رس اثرات اثرات مرتب ہو ں گے۔
اسکے علاوہ اس میں انٹرنیٹ ایکسپلورر ، بنگ سرچ اور سکائی ڈرائیو کلاؤڈ کنکٹویٹی کے نئے فیچرز بھی شامل کیے گئے ہیں
خوبصورت دھرتی ہے۔
نئی چیزیں آسانی سے اپنا لیتا ہوں
اگر یہ بات طے ہے۔
بیشک واجبی سہی۔
میں سردی سے کانپ رہا ہوں
وہ کسی آف شور کمپنی کے مالک نہیں۔
سوشل میڈیا پر سب کچھ موجود ہے
بیلاروس
آٹھ منہ آٹھ ہی باتیں ۔
اس میں ایک مسئلہ ہے۔
پیچھے سے جا ٹکر
مجھے یاد ہے۔
آرمینیائی
آسمان مہربان ہوں۔
یہ مشہورقصہ ہے۔
اس حکومت کے زعما کا عجیب وتیرہ ہے۔
پاکستان سوپر لیگ
اپنی گندی سوچ اپنے پاس رکھو
مزاج بھی شاعرانہ ہے۔
مار کھانی ہے؟
یہ ایک لمبی دوڑ ہے۔
ہمارے مقاصد کیا تھے؟
اسٹاک ایکسچینجتی
ان کی بات سچ نکلی۔
یہی سمجھ بیٹھے کہ
گاہک نہیں آرہے۔
ویراٹ کوہلی شاہد
وہ لکھتی ہیں
عوام کا بھلا ہو گا۔
خیر جو بھی ہو
وہاں پہ کیا ہے؟
اوپر سے سماجی گھٹن۔
بسم اللہ کیجئے
کیا یہ منظر بہت سے لوگوں کے لیے باعث عبرت نہیں؟
بس ایک میان میں دو تلواریں نہیں ہوسکتیں
بجلی کی تقسیم کار کمپنیوں کے سربراہان عہدوں سے فارغ
لوگوں کا دیکھنے کا زاویہ اور ڈھنگ بدل رہا ہے۔
لیکن سوال پھر وہی۔
گرنے کی اجازت نہیں دی جاتی ہے
بٹن دبانے سے کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج ہوتی ہے جو ایک کیپسول میں ہوتی ہے۔
کراچی نیب کی سابق ڈی جی ریلوے جی ایم قریشی کے خلاف تحقیقات مکمل
آج نوازشریف صاحب کے خلاف جن الزامات کا ذکر ہوتا ہے،
کسی کی جگہ آنا، قائم مقام ہونا
تم ناپندیدہ چیز ہے
چیزوں کو ان کی رفتار سے چلتا رہنے دیتا ہوں
کیا دلچسپی ہوسکتی ہے۔
لوگ پاکستان میں سیاست تو کیا جائیداد تک نہیں خرید سکتے
یہ وقت لیکن عمل کا ہے۔
پرسوں آخری فیصلہ نہیں ہونے جارہا۔
اب ہر شعبے کے ماہرین تو ہمیں مل جاتے ہیں مگر ان
اس سارے اہتمام کی وجہ سے
اورنواز شریف بھی۔
شہباز شریف کے پاس ہے۔
ہمارے ملک میں فوج کے سوا ھے بھی کیا
اوراس کا خیر مقدم کر نا چاہیے۔
عثمان جنتی ہيں
وہ بھی ایٹمی قوت ہے۔
'سیاسی انجینئرنگ‘ اس سارے عمل کو سبوتاژ کر دے گی۔
مستحق سزا تو تھانے والی ہونی چاہیے۔
اور آسانی سے شکار ہو ج ہیں
انٹرنیشنل چیمپئنز فٹبال کپریال میڈرڈ نے روما کو شکست دیدی
عراق میں پر تشدد مظاہرے ہوئے ہیں۔
میں ٹھیک ہوں، صرف تھوڑا پریشان ہوں۔
دوسرا یہ کہ اس سے مراد اداروں میں تصادم نہیں ہے۔
تو قانون کا۔
یہ پراپرٹیاں باہر کس نے بنائی ہیں؟
ہر طرف نون لیگی ورکر نظر آنے لگے۔
اب معاملہ کھل رہا ہے۔
عملی زندگی میں انہوں نے تدریسی شعبے کا انتخاب کیا
اس وقت کمپیوٹر کے سامنے بیٹھ کر ٹائپنگ کر رہا ہوں
کبھی یہاں جا رہے ہیں۔
!مجھے کوئ پرواہ نہیں
اب اتنے نہیں۔
مزاحمت ہی میں ان کے لیے بقا کا امکان پوشیدہ تھا۔
اور یہ اپنے سالے کا بھی قاتل ھے۔ اب دیکھنا یہ ھے کہ یہ کس طرع مرتا ھے۔
اخبارات کی ترسیل کنٹرول ہو سکتی ہے۔
میرے بڑے بھائی یہاں کے ایک سکول میں پڑھاتے تھے۔
جیسے اس میں جان کبھی بھی نہ تھی۔
میں اس کے لیے مقامات مخصوص ہیں۔
ہم تو پکی عمر سے آگے نکل چکے ہیں۔
وسیم اور شعیب پانچویں ون ڈے میں کمنٹری نہیں کریں گے
عمران خان کے متعلق سوال کرنا مہنگا پڑگیا
آسیہ بھی شناخت کے مسائل کا شکار ہوتی ہے
بہت سے طالب علم ہر سال تعلیم سے محروم ہو جاتے ہیں
سلام ان ڈاکٹرز کو جہنوں نے امت مسلماں کو بچایا
اچھا یہ بتاؤ کے آج کوئی کام ہے کرنے والا؟
ہیجان پیدا کرنا اس وقت ملک کے مفاد میں نہیں ہے۔
پاکستانی میڈیا میں اتنی جرآت نہیں کہ
اس تصور ریاست کو کس نے تبدیل کیا؟
کچھ لوگ ایران کو طاغوت سے مصالحت کا طعنہ دیں گے۔
ایف اے ٹی ایف کا پاکستان کو فروری تک گرے لسٹ میں برقرار رکھنے کا فیصلہ
چترال پہنچنے کے لئے واحد زمینی راستہ لواری ٹاپ ہے ۔
انگلینڈ کیخلاف اسپنرز قومی ٹیم کی طاقت ہیں مصباح الحق
ہم کو اس طرح کی چیزیں سیکھنے کی کیا ضرورت ہے؟
وہ لڑکی کوئی موسیقی صلاحیت نہیں رکھتی تھی۔
بے ساختگی سے فتح حاصل کرنے کی کوشش کرتی ہیں
اللہ آپ لوگوں پر رحم کرے
تو ملک میں بد نظمی اور انارکی کا شدید اندیشہ پیدا ہو جاتا ہے
ان کا بھی کیا کہنا۔
اس کا آغاز سوشل
ڈرون کے ہاتھوں بے گناہ مرتے ہیں۔
کہاں اور کس کی لبرٹی؟
اسلامی روایات سے محبت ہے
وقتی تسکین سے زیادہ ہمیں کیا ملا؟
براہِ مہربانی میری مدد کیجیے
شو بزنس کے سینئر صحافی اختر علی اختر
سائنسی اسلوب میں زمانے کے ساتھ ساتھ ترقی ہوتی رہی ہے
حاصل نہیں کر رہے جس کے وہ مستحق ہیں
مستفید کون ہوا اس کاؤس سے ۔
جنوبی افریقہ کے علاقہ
تو کیا کیا جائے؟
بجلی سے چلنے والی گاڑی اس وقت جاپان میں خریدی جاسکتی ھے
یہ بھی ممکن ہے کہ ضرورت کے تحت کسی پرانے کوزے کو چولہے کے طور پر استعمال کرنے کے لئے رکھ لیا گیا ہو
پاکستان میں اس بیماری کو لے کر تعلیم اور عقل کی کمی ہے
یہ سارا کچھ ایک سال میں ہو گیا ہے۔
پہلی تجارت بیشتختے پر ہوتی ہے
میرا اللہ مجھے ہر وقت دیکھ رہا ہے
میں نے نوکری ڈھوڑھنے کی کوشش کی۔
میرے کمپیوٹر میں کسی قسم کا وائرس نہیں ہے۔
اس لیے مسترد نہیں کرتی کہ وہ پرانی ہے
اس دوران انھوں نے نہ صرف گلگت بلستان اور اسلام آباد کی سیاحت کی بلکہ انھوں نے لاک ڈاون میں وقت بھی گزرا۔
پاکستان، بھارتی فلموں
یہ فیصلہ بالکل درست تھا۔
تو اس کی یہی صورت ہے اگر پانچ سال پورے کرنے ہیں۔
آرمینیا کا معیاری وقت
تشدد سب جانتے ہیں کہ بد ترین گھٹن کو جنم دیتا ہے۔
اور وہ چند لمحوں کے لئے اپنی زندگی کے غموں اور پر یشانیوں کو فراموش کر دیتے ہیں ۔
کچھ عوام کی کوشش تھی۔
اس راستے میں نوازشریف حائل ہیں۔
قومی مفاد کوئی جامد شے ہے یا یہ حالات کے تابع ہے؟
سعودی عرب نے سائبر سکیورٹی کو بہتر بنانے کا اعلان کیا ہے
اس کے بغیر نہیں۔
بھارت کے امیر تر
ہمارے جمہوریت پسند بھی عجیب ہیں۔
کچھ دیر بعد چند افسران اس کے
رسم مذہبی ہو یا غیر مذہبی جب روایت میں ڈھلتی ہے۔
انسانی لہو کا رنگ ان رنگوں میں سب سے نمایاں ہے۔
تم میں سے کوئی ایسا نہیں ہے
جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین اور خاص طور پر پاکستان کا ٹاپ آرڈر بری طرح ناکام ہوا تھا
کار جہاں دراز ہے اب میرا انتظار کر
ٹھیک ہے کہ دیا ہے چائے کا۔۔۔
سختی تو دیوبندی اسلام کا حصہ تھا۔
اوردل کینے سے بھراہے۔
ان کا گلیمر بھی زوال پذیر ہے۔
اس کا جمہوریت سے کوئی تعلق نہیں۔
پنکھا تیز کردو
مسلمان ممالک مل کر بھی شام کو خود سے سبق نہیں سکھا سکتے
یہ تو ایسے ہی ہے۔
براہ کرم ایک طرف ہو جایئے
ہمیشہ سے ہی حضرت انسان کے ساتھ رہی ہے
اسی طرح رحمان ملک کی دہشت گردی
یہ ہنگامہ کچھ وقت برپا رہتا ہے۔
تو ان لمحوں میں بھی امید کا ایک در کھلا رہتا ہے۔
یہ بیانیہ اس ملک کے اصل مسئلے کو مخاطب بناتا ہے۔
صحت مند زندگی کی جانب مریضوں کی ہمت میں اضافہ کیا جا سکے
جیسے ایک طرف دھوپ تو ایک طرف چھاؤں ہے کہیں وصل تو دوسرے لمحےفراق
اسد عمر تو کارندہ ہے۔
اس کی قیمت کتنی ہے
ایسی روش عقل کے زمرے میں نہیںآتی۔
فیصلے عام آدمی کے ہاتھ میں نہیں۔
کہ پاکستان کرکٹ کے پاس ان دونوں بلے بازوں کا متبادل موجود نہیں ہے
اس کے انتظامات کی نگرانی کیلئے آئے تھے
مسلم لیگ دسمبر میں ڈھاکہ میں وجود میں آئی
اور وہیں پھنسے ہیں۔
اس بار تو بہار واقعی عجیب گزری ہے۔
یہاں انسان کی قدر نہیں تو تیندوے کہاں سے بچ سکتے ہیں
کا پرانا اور کامیاب نام ہے
یہ لو، بسنت کی مٹھائی۔
احتجاج تو آخری راستہ ہونا چاہیے۔
یہ اگر قومی دھارے میں شامل ہونے کی بات کرتے ہیں۔
خواتین تیزی کے ساتھ معاشی عمل کا حصہ بن چکی ہیں۔
ایشیا کپ میں ناقص کارکردگی نے سرفراز کی نیندیں اڑا دیں
وہ حسب معمول دس منٹ تا خیر سے پہنچا
اور جیسے ہی انھیں موقع ملتا ہے وہ بے دریغ قانون کی خلاف ورزی کر ڈالتے ہیں
انٹرنیشنل چیلنج ہاکی کپ سٹریلیا نے پاکستان کو سے شکست دے دی
بالائی سطح پر پاکستان میں کرپشن کا خاتمہ ہو چکا ہے۔
ہنسی خوشی زندگی گزارتا ہوں
روح کی غذا اللہ کا ذکر ہے۔
ڈانس کا عالمی دن اور پاکستان کے ثقافتی رقص
آخر یہ دونوں لڑ کیوں رہے ہیں
تو پھر چیخنے چلانے کا فائدہ کیا؟
بجلی چلو کی اور کھانےپینے میں مصروف ہو گے
تو یہ عجیب لگتا ہے۔
متحدہ عرب امارات نے جون کے لیے پٹرول کے نئے نرخوں کا اعلان کیا ہے
کچھ یوں بند کردیا جاتا ہے
ٹریفک کا نظام بہتر ہو۔
شام تقریبا مغرب کا وقت تھا ۔
ہمیں متبنہ کیا تھا
کچھ قانون اور انصاف کے تقاضے تھے۔
تو ایران سے بھی اچھے ہونے چائیں۔
میرا آدھا دھیان چہروں کی طرف تھا۔
میری گہری دوستیاں تلہ گنگ میں ہیں۔
یہ بھونڈا استدلال ہے۔
ٹرپل سنچری بن کا اعزاز صرف
رویوں میں توازن رکھنے کو اعتدال کہتے ہیں
میچز پہ مشتمل سیریز تھی
بت پرستی کو اور تصویر پرستی کو یک سر مسترد کرتی ہے
اخوان المسلمین بطور تنظیم دہشت گردی کے کسی
ملک کی عمومی فضا کچھ بہتر ہو جائے۔
شجرکاری مہم تصاویر کو پسند کیا گیا
کارکن اپنے راہنما کو دیکھ کر زور زور سے ہاتھ ہلا رہے تھے
ان کی بقول سمارا میں آنی والازلزلہ دراصل اس طویل عمل کی ایک یاد دہانی تھا
‘ ورنہ نہیں۔
حال ہی میں اپنی اہلیہ میرا راجپوت
تو ظاہر ہے کہ وزیر خارجہ کا درجہ کہیں زیادہ ہے۔
اب تو کسی کی تعریف بھی کرنا پڑی تو احتیاط برتنی ہو گی
سوئی ایک جگہ پھنسی ہے۔
وہ کر دیں گے۔
اب تک اس کا غیر منقطع تاریخی تسلسل سامنے آیا ہے۔
کہ وہ وزارت خارجہ اور وزارت خزانہ جیسی اہم
ابھی اس قوم کوان کی ژولیدہ فکری کی قیمت چکانی ہے۔
پشاورسے چترال تک کا سفر چودہ گھنٹوں میں طے ہوتا ہے ۔
تو کیا اہل سیاست سے خیر کی توقع نہیں رکھنی چاہیے؟
متوازن خوراک صفائی کوڑا کرکٹ رات کو پھینکیں اور غریب عوام
ان پہ ظلم کی شب کب سے چلی آ رہی ہے۔
ازبکستان کے وفد کا اسلام باد چیمبر کامرس کا دورہ
میں ان کو دیکھتا اور کچھ سوچے بغیر ہی یہاں سے گزر جاتا
بجلی اور گیس کا بحران ہمارے زوال کا سبب بنتا جا رہا ہے
آپ کیا پیو گے
جرسی
ماڈرن اسٹینڈرڈ عربی
معیشت جب سیاست سے الگ ہوتی ہے۔
تو میں تب بھی خاموش رہا
کچھ کہنا ہے
اب تو انکےلئے اسطرح کا ہر قدم خودکشی کے مترادف ہے
بلکہ اس کا استعمال صرف تحقیقی اور سائنسی اعداد و شمار تک محدود تھا
کچھ سامان شب اچھی گفتگو کی
پاکستان آئینی طور پر 'اسلامی جمہوریہ پاکستان‘ ہے۔
دنیا میں پرند کرنا کوئی قسم پانا جانا ہونا
عمران خان کی تقریر کے بعد ایک بار پھر یہی فضا ہے۔
جو سے سال کا آخر کا چھٹی اور تحائف دینا کا سیزن میں مسابقت شدید ہونا رہنا ہونا
اب نہ ٹھکانہ نہ منزل، نہ مقصدحیات۔
مینکس
کہ انہیں کسی مناسب وقت کا انتظار ہو۔
اب انسانی سوچ کے
ہم اچھے طریقے سے انگلش میں بات کر سکتے ہیں
چونکہ یہ جگہیں خاص طور پر پودے
ریاست کو ہمیشہ کسی ایسی علامت کی ضرورت ہوتی ہے۔
کبھی اسکو پیر صاحب کا نام دیا گیا
اس نے اپنے چوبیس سالہ دور میں بڑی بڑی جنگیں لڑیں
عالمی مارکیٹ سمیت پاکستان میں بھی سونے کی قیمت کم ہوگئی
حساب کتاب کوئی نہیں۔
فیملی پلاننگ پالیسی میں تبدیلی کے بعد بھی چین میں شرح آبادی مسلسل کم ہو رہی ہے
میں اس قدر خوبصورتی سے محظوظ ہو رہا تھا
وہ وقت نہیں رہا۔
لیکن یہ ایک طویل روایت پر تعمیر ہو رہا ہے
یوں بیان کیا تھا کہ تلوار طاقت کی
انہوں نے ہمیشہ ملکی مفاد کو ذاتی مفاد پر ترجیح دی
مسئلہ یہاں بِل کھاتے ہوئے قانونی نظریہ سے آگے بخوبی جاتا ہے
یار، یہ بات میں اس کے منہ پر کہ دوں گی
یہ بھی ایک مغالطہ ہے جو دانستہ پھیلایا جا تا ہے۔
مِسٹر ہین نے جارجیا پیسیفک کی حیرانکن تبدیلی کو منظم بھِی کِیا
متحدہ امارات نے کوئی عندیہ دیا ہے۔
اب کوئی بھی مونگ پھلی کھائے بنا نہ رہ پائے آئیے جانتے ہیں
سعودی مسلح افواج کے سربراہ جنرل فیاض بن حامد الرویلی نے بحرین کا دورہ کیا
ہاکی عالمی کپ انگلینڈ اور سٹریلیا سیمی فائنل میں پہنچ گئے
شاعری پسند نہیں کرتا
شاید گاؤں کے تمام لوگ سو چکے تھے
یقین رکھتا ہوں کے لوگوں کو اپنی مدد آپ کرنی چاھیے
اختلاف رائے رکھنے والا غدار شمار ہوتا اور ریاست کے
مجھے یہ کہنا افسوس ہے لیکن لطف اندوز نہیں ہوا
کوک اسٹوڈیو سیزن کا پہلا پرومو ریلیز
اس دوائی نے تو کمال کر دکھایا
باضابطہ طور پر پڑھا ہے اور پاکستان میں شاید وہ واحد
زینب قتل کیس کا فیصلہ قابل تحسین ہے۔
سیاسی و مذہبی جماعتیں مل کر یہ فرض ادا کریں گی۔
اسلام اباد اسحاق ڈار کی کینیڈین سرمایہ کاروں کو سرمایہ کاری کی دعوت
یہاں بھی اعتراض بہت سادہ ہے۔
معمول کے بجاے تبدیلی کو پسند کرتا ہوں
ان سے کیا گلہ۔
اوریہ ان کے دفاع کامرکزی ستون تھا۔
پاکستان کبڈی سپر لیگافتتاحی میچ میں گوادر نے گجرات کو چت کردیا
باہر جانے سے پہلے بتیاں بجھانا مت بھولئے
جغرافیہ میں دو مکتب فکر ہیں
اس آزادی کا حال آپ ابصار عالم صاحب چیئرمین پیمرا سے پوچھیے
جماعت اسلامی پانچ سال سے تحریک انصاف کے ساتھ ہے۔
ڈرائنگ روم کھچا کھچ بھرا ہوا تھا۔
ان کو سلگتے کوئلوں پہ کھینچا جاتا۔
جب لوگوں نے ملک سے نکلنا شروع کیا تو باہرلے کا لفظ معرض وجود میں آیا
ابو حامد غزالی اسلام کے مشہور مفکر اور متکلم تھے
پی ایس ایل کے ادھے میچز پاکستان کرائیں گے نجم سیٹھی
پر جرمانہ عاید کردے گا
ابھی سے اس تاثر کا قائم ہونا، جمہوری نظام کے لیے
یاد رہے کہ یہ زیریں سرخ شعاعیں ہی ہیں
کیا کوئی چیز ایسی ہے جو انسان کو ظلم سے روک سکے؟
اسے ہم تاریخ کا ما بعد الطبیعیاتی پہلو کہتے ہیں۔
میڈیا خاموش ہونا
آسٹریلین سنٹرل ویسٹرن ٹائم
مسئلہ یہودی یا غیر یہودی کا نہیں، سرمائے کا ہے۔
ہم جادو یا معجزے کے منتظر ہیں۔
اثر اور دونوں حسب مراتب ہیں۔
انتخابی نظام کے لتے لیتے ہیں
اس طرح کے پروگرام ختم کیوں نہیں کیے جاتے ہیں
غیر متعلق افراد کے ہاتھوں میں آجاتے ہیں
صارفین نے کنکشن منقطع ہونے کے باوجودغیرقانونی بجلی استعمال کی
چوہدری نثار کو بھی داد دینی چاہیے۔
ممبئی موٹاپے میں مبتلا ہونے والے بالی ووڈ اداکار رشی کپور نے کہا ہے کہ اب ورزش کرنا انکے بس کی بات نہیں ہے
ادھر افغانستان میں بھی ایک گروہ نے خود کو داعش قرار دے
حامی تھے اور آل انڈیا نیشنل کانگریس کے رکن
منظور وٹو پنجاب کے وزیر اعلی تھے۔
آج جو لکھنے والے عمران خان اور طاہرالقادری کے حق میں ہیں۔
ویتنام کے سفیر کا اسلام باد چیمبر کامرس کا دورہ
علما کی فتویٰ سازی کے نتیجے میںیہ امور گویا حکومت اورعدلیہ کے ہاتھ سے نکل کر غیر متعلق افراد کے ہاتھوں میں آجاتے ہیں
وہاں آپ نائب کلب بھی جا سکتے ہیں۔
اگر آپ کی جیب میں پیسہ وافر مقدار میں ھے تو ہم سے رابطہ کرکے اپنی لئے بجلی کی گڈی منگوائیں
اسے چیک کیا جائے
آر ایس ایس سمجھتا ہے کہ ہندوستان ایک ہندووانہ مملکت ہے
کو جنگ کرنے کا حکم دیا
اس سے قانون ہاتھ میں لینے کا رجحان پیدا ہوتا ہے۔
وہ بڑی احتیاط سے کھیلنا ہوگا چین کے
اور کیا دیکھنے کو باقی ہے
پلیز پلیز میرے بہن بھائیوں مجھے زیادہ سے زیادہ سپورٹ کریں
بیٹںگ اور بولنگ کی بدولت ٹیم کی جیت میں اہم کردار ادا کیا
اگر پورے ملک میں حالات صحیح ھوں تو سیاست،طاقت،کی کیا ضرورت
سچ کہتے ہو خودبین و خود آرا ہوں نہ کیوں ہوں
مختصر مدّت کے لیے اشاریہسازوں کا خاص منصوبہ ہے
اور سردی سے بچائو کے لئے یہاں کے غریب عوام لکڑی جلاتے ہیں ۔
پی ایف ڈی سی فیشن ویک میں اچھوتے ڈیزائن متعارف
اس کے برخلاف ویلفیئر ریاست میں فرد مقدم ہوتا ہے۔
پاک سری لنکا دوسرا ون ڈے کل پالی کیلے میں ہوگا
پروفیسر صاحب نے خود کو روایت سے وابستہ رکھا ہے۔
کہ گو یا یہ حسین نظارے اوجھل نہ ہو جائیں
کہ اس لفظ کا رائے یا نقطۂ نظر
بنی اسرائیل کو جنگ کرنے کا
کیونکہ ان کے پاس شخصیت کی خوبی ہے۔
یہ صحیح ہے کہ یہ شیطانی قوتوں کی شیطانی ہے
اﷲ کے رسولﷺ نے اگر دین کے باب میں کچھ فرمایا ہے۔
مطلع جزوی طور پر ابر آلود رہے گا
نریندر مودی کا مذاق اڑانے پر سونو نگم پر تنقید
تذبذب کا شکار رہی۔
ٹائم میگزین نے اپنے ستمبر کے شمارے میں انکشاف کیا
فیضؔ کیا جانیے یار کس آس پر منتظر ہیں کہ لائے گا کوئی خبر
ابھی کامیاب جوان لون پروگرام کی ویب سائیٹ کھولیں اور آن لائین بلا سود قرضے کا فارم بھریں
سے بچانا اس قوم کی ذمہ داری ہے کہ یہی
گہرے مشاہدے کے ذریعے بیان کیا ہے
مذہبی اخلاقیات کی اساس مابعد الطبیعیاتی ہے۔
ہم نے برداشت کر لیا۔
ملک بدلنا ہے تو سکولوں کا نظام بدلو۔
پرندوں میں تیتر چکور فاختہ شامل ہیں
اُسے پتہ بھی ہے کہ وہ جھوٹ بول رہا ہے
میرا خیال ہے کہ اپنی سی کوشش تو بہر حال لازم ہے۔
"یہی تناسب ""یوتھ"" کا بھی ہے۔"
اب اس کا حال تو یہی ہے کہ دعا کریں
سپریم کورٹ میں ڈپٹی سپیکر قومی اسمبلی کی رولنگ پر از خود نوٹس کیس کی سماعت جاری ہے
آئی ایم ایف کے ساتھ کن شرائط پر بات ہو رہی ہے؟
"اور پھر سپاہی سے کہا ""ارے ہاں۔"
اب صرف اور صرف انتظار ہے اگلے ماہ
تو میں پی ٹی وی میں اینکر تھا۔
آدمی اگر چاہے تو
اس طرز عمل کا جمہوریت سے کیا واسطہ؟
تو ان کے خلاف مقدمات کا فیصلہ کیوں نہیں ہو رہا؟
اور بعض مسلمان سمجھتے ہیں
وہ بے وفا ثابت ہوا
گفتگو کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
اس روایت میں یہ واضح کر دیا گیا ہے
اس سے اب کوئی فرق نہیں پڑتا ہے
ملکی معیشت کی بدلتی صورتحال اور استحکام کی وجوہات کیا ہیں
برصغیرکے مسلمانوں میں بھی ایسے لوگ پائے جاتے ہیں۔
جب جمہوریت کی بات ہوتی ہے۔
ونڈو پہلا مکمل جی یو آئی اوپریٹنگ سسٹم تھا
اس نے اچانک اپنے بھائی کو ہجوم میں دیکھ لیا
ایسے لمحوں میں خود کو سنبھالنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
، اپنے گریبان میں جھانکنے کی بجائے دوسروں کو برا بھلا کہا جائے
سو یہ سرفراز ہی نہیں،
مائیکروسافٹ کے مشہور زمانہ آپریٹنگ سسٹم ونڈوز کا نیا ورژن اب کمپنی ویب سائیٹ پر پری آرڈر کے لیے دستیاب ہے
اب تو ہم با قاعدہ سینئر سٹیزن ہیں۔
فخر کرتے ہیں
کم کارڈیشین نے پیپلز چوائس ایوارڈ فائر فائیٹرز کے نام کردیا
کیا بی بی سی انگلش یو کے اسپتال میں اس طرح وڈیو بنا سکتا ہے
نجانے کیوں مجھے ان بچوں میں اپنا بچپن نظر آ رہا تھا
ہم کن اندھیروں میں پھنسے ہوئے ہیں۔
پشاورشہید بے نظیر بھٹو یونیورسٹی میں ووشو چیمپئن شپ کا انعقاد
سروج خان بالی وڈ
تو اس کے حل کے لیے ہم دین کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
اختلاف ہے۔
ٹک ٹاک کمپنی کا
"نہ کھانا"" نہ آرام چولہا جلے گا۔"
مقابلہ اب کھلاڑی اور شکاری میں ہے۔
گزشتہ سال ایک انٹرویو کے دوران
وہ تب تک ہی رہتے ہیں۔
مشرف صاحب ہماری تاریخ کے عجیب و غریب کردار ہیں۔
پاکستان تو اس وقت غیر معمولی حالات سے گزر رہا ہے۔
کانگریس کی مسلم کش پالیسیوں سے بددل ہوکر
پاکستان نہ بنتا۔
سیاسی ارادے کی۔
لیکن ہمیں اس بم کی قطعا پروا نہیں۔
پہلا میل اتنا طویل لگا کہہ قریب تھا کہہ اس ف سازش کا شاخس قرار دے دی
معلوم ہوتا ہے کہ صاحب مشکوٰۃ نے یہ روایت مسلم سے لی ہے
جو باری باری ان کی نگرانی کرتے ہیں
دنیاوی کاروبار سے علیحدہ کرنا پڑے
آج درجہ حرارت کیا ہے
اگر عمران خان ٹھیک کر رہے ہیں۔
ہم اسے صدی کا بدترین فیصلہ قرار دیتے
جس کی وجہ یہ ہے کہہ ہم آزما ہوئے کھلاڑی کو آزما رہ ہیں
کو انجوائے کرتے ہوئے
‘ پوراکرنے میں مددگار ثابت ہوں گے؟
فیفا ورلڈکپ کوارٹر فائنل کیلئے ٹیموں کا انتخاب مکمل
روایات بہت سخت ہیں
تم نے اپنی شرٹ الٹی پہنی ہوئی ہے
اصل بات اوپر کی ہے۔
سامنے بیٹھے تھے
جمائیکا
ایسی قسمت کہاں
میرا دیوتا کمرے کے باہر
گاؤں کے چند معززین حرکت میں آئے۔
نشست سے نکالا گیا
جیسے تمام احباب مناسب سمجھیں ویسا فیصلہ کر لیا جائے۔
رقم ملک کی ترقی کے کام آئے
قومی کرکٹ ٹیم کی دورہ زمبابوبے کے لیے تیاریاں عروج پر
سفر کا پورا حصہ بننے سے رہ گئی ہے
طور پر منایا جانے لگا سوائے امریکہ‘ کینیڈا
وہاں جھڑپیں جاری ہوں
ائی ایم ایف کا عرب ممالک پر اضافی اخراجات کم کرنے پر زور
اب سنا ہے۔
سی پیک تیزی سے عملی صورت اختیار کرچکا ہے سرتاج عزیز
ہمارا پرابلم کیا ہے؟
خود آزما لیجیے۔
ارجنٹینا
وہ نہ کر سکے۔
مجھے کُھلے پیسے دیں۔
ٹھیک، اور کیا کام کرتے آپ؟
کھارے پانی کو استعمال کے قابل بنانے والے پلانٹ کا افتتاح کیا ہے
تو وہ اب ہے۔
اور اس قیمت کو پاکستانی روپیہ تصور کر سکتے ہیں
یہاں کے لوگ سیاحوں کو بہت پسند کرتے ہیں ۔
میدان سیاست میں کتنے بڑے نام رہے۔
وہ بھی مسلمان ملک ہے۔
تو قادری صاحب کے لوگ بھرم رکھنے کے لیے موجود ہیں۔
تو ایسی کہانی میں۔
اہل خانہ نے ان کی
ہم شیشے کی منڈی کو اندر سے دیکھنا چاہتے ہیں نہ کہ باہر سے
اسے پرے کرنا چاہیے۔
یہ ادارہ زلزلوں ، آتش
مانتے ہیں کہ ہر اچھائی خدا کی طرف سے ہے
کرس گیل نے سب سے زیادہ چھکوں کا شاہد افریدی کا ریکارڈ برابر کردیا
وحشت اب بوریت سے ہے۔
تو وہ کس کا قصور ہے؟
کوئی بات نہیں جی
کیا یہ نا شکر نہیں ہے ۔
بلکہ کپتان بدلنے کے بجائے نظام تبدیل کرنے کی ضرورت
ہم چلتے رہے بھاگتے رہے گھومتے رہے جب تک ہماری ٹانگوں نے ہمارا ساتھ دیا
اسے باہر کا راستہ دکھاؤ
بلکہ ہر ادارے میں کئی نور خان تھے۔
وہ مجھے گھر ملنے آئے۔
ہم کسی سمت بگولوں کو نہیں روکتے ہیں
انھوں نے یہاں آکے دیسی پودے لگائے۔
گاڑی کا اگلا حصہ
پنجاب کی فلور مل
انتخاب کا پیغام ملا ہے
جنوبی الٹائی
تو رونا دھونا۔
کھانے کی میز کے پاس مت تھوکئے
ایلومینیم فوائل
آپ نے امتحان کی تیاری مکمل کر لی ہے
"یہ کیفیت بے آواز مگر بے قرار کر دینے والی ہوتی ہے"""
تو پہلے کرتے۔
سٹاک مارکیٹ میں
کچھ اور سوچیں گے
تو کیا کر پائیں گے۔
بعد میں آنا
یہ بھی بتاتے چلیں
حکمت عملی کے تحت خاموشی بھی روا رکھی جا سکتی ہے۔
کام کی بات کرو۔
جو گرمی کا باعث بنتی ہیں
لیکن جس دور کی میں بات کر رہا ہوں۔
آج ہندو مسلم اختلاف موجود نہیں ہے۔
جھٹکے سے نہیں‘ ہزارچھوٹے زخموں سے۔
ان کی شخصیت میں جو سحر تھا وہ دوسروں میں مفقود تھا
ان کے وزرائے خارجہ جایا کرتے تھے۔
جی کہیے، میں آپ کی کیا مدد کر سکتا ہوں؟
کابینہ کا فیصلہ حکومتی فیصلہ ہوتا ہے۔
جنہیں حاصل کرنا
کے لیے مکمل حمایت کا عزم کیا ہے۔
پاکستان کو صحیح قیادت کی ضرورت ہے۔
آسانی سے چیزوں سے پریشان نہیں ہوتا
کیا اس بار بھی لوڈشیڈنگ ہوگی
اُن کی باتوں میں ایک خستگی اور کرارا پن ہے
اور جب ملک سے باہر ہوتے ہیں پاکستانی پاسپورٹ غایب گویا ڈبل مزہ
انگریزی کا مطالعہ زیادہ تر ممالک میں کیا جاتا ہے۔
یوروپی یونین
پاکستان سپر لیگ سیزن تھری گاڑیوں کی پارکنگ کیلئے مقامات مخصوص
مگر پرامید نہیں
کیا خوب اسے بھی نیشنل جیو گرافی والوں کو فروخت کریں گے
تھائی لینڈ کی غار میں لاپتہ ہونیوالے فٹبال ٹیم کے کھلاڑیوں کو زندہ بچا لیا گیا
حافظ سعید ایک معقول عالم دین ہیں۔
ان پر ایمان کے تقاضے کیا ہیں؟
کسان کارڈ کے آنے سے کرپشن کا عنصر ختم ہو جائے گا
یہ لوگ جو اندر ہیں۔
گلوں میں رنگ بھرے باد نوبہار چلے
وہ ثقافتی اعتبار سے بھی آگے ہیں۔
آرمینیا
وسط افریقی جمہوریہ
بولی وڈ کی ساکھ پاکستانی فلموں سے بہتر ہے
وقت ضائع مت کرو اور منزل کی جانب چل پڑو۔
ایک مسلمان کے لیے یہ ایک اچھے انجام کی بشارت ہے۔
خوف کا پہلا اثر اعصاب اور دوسرا ذہن پر ہوتا ہے۔
میرے ساتھ بھی
چوتھا ون ڈےانگلینڈ نے اسٹریلیا کو تین وکٹ سے ہرا دیا
ہر سال لاکھوں بچے کم آمدن کی وجہ سے سکول جانے سے محروم ہو جاتے ہیں
ان کے اظہارِ رائے پر پابندی عائدکرتی تو ہم اسے صدی کا بدترین فیصلہ قرار دیتے
ان معاملات میں ہم سیدنا عمر ؓ کو یا دکر تے ہیں۔
اس صورتحال میں فائدہ اٹھانا چاہ رہے
مجھے بھی یقین نہیں آ رہا تھا
اٹھارہ سال سے نو
اس فلم کی کوئی معلومات یا توقعات نہیں تھیں
ان لوگوں نے ھمیں اتنی زبردست انداز سے سمجھای
اسے کوئی سادگی سمجھے یا دیدہ دلیری۔
دوسروں سے اپنے کام کرواتا ہوں
یورپا فٹبال لیگ کوارٹر فائنل میں رسنل اور ماسکو کی ٹیموں کا پلڑا برابر
کے نتائج بھی وسعت اختیار کرجاتے ہیں
دوسرے روز کروڑ
تھانا
میں تو اسی درخت پر رہوں گا۔
اکثر غمگین ہو جاتا ہوں
وہ پاکستانی ڈرامے جو اپ کو دیکھنے چاہئیں
ہمارے ہسپتالوں کی اصلاح کون کرے گا؟
آسٹریلین سنٹرل ویسٹرن ڈے لائٹ ٹائم
کہ وحی کے اصولوں کو جدید دنیا کے ساتھ
لوٹ کے آنے والی نہیں۔
میں آسانی سے شرمندہ نہیں ہوتا
لیکن تایا جان کی سیاست بھاری رہی۔
جب سوویت یونین کی افواج افغانستان میں داخل ہوئیں۔
میں بہت سی چیزوں میں خوف زدہ ہو جاتا ہوں
گنے کے کاشتکاروں کو بینکوں کے ذریعے ادائیگی کا فیصلہ
خوبصورت ، بے لوث ، مخلص ، ہمدرد اور پیاری انسانیت ۔
مجھے ایسا موسم پسند نہیں ہے
الیکشن دلچسپ ہو گا۔
حسنِ اخلاق انسان کی امتیازی خصوصیت ہے
اس نشہ میں اسے جو بتایا جائے، اسے سچ مان لیتی ہے۔
چاہے وہ شدت گرمی کی وجہ سے کیا ہو۔
میاں نواز شریف کو کہنا تو یہ چاہیے۔
منفی کردار کرنا دلچسپ تھا شہزاد روئے
لوح وقت پر یہ سوالات لکھے ہیں۔
مجھے ٹھیک سے نہیں پتا
یہی معاملہ سیاسی، علاقائی یا نسلی معاملات کا ہے۔
اسے کہتے ہیں۔
مجھے پتہ نہیں ہے۔
ہیری پوٹر سیریز کی خری کتاب شائع
اور جن امور میں قرآن و سنت خاموش ہیں ان میں اپنی عقل و بصیرت سے اجتہادی آراقائم کرنی ہیں
چیمپئنز ٹرافی ہاکی گرین شرٹس اپنا پانچواں میچ بیلجیئم کیخلاف کھیلیں گے
یہ صرف نمونہ اور نمائش رہ گئی ہے۔
مو لا نا امین احسن اصلاحی نے جو کام تفسیر میں
دوسری مثال دوبئی کی دی جا سکتی ہے۔
یہ تحریک جاری رہے گی
راکٹ لیب کا نیوز
تمہاری خوشی میں میری خوشی ہے
ہمارا کشکول بھی تو ہے۔
اور پھر ایک بہادر ہیرو کے ذریعہ آدمی میں شکست کھاتا ہے
گھومنے پھرنے اور قیام کرنے کا موقع ملا
اپنے آپ کو اعلی سمجھتا ہوں
ہمیں وہ وقت یاد ہے۔
اور یہ رنگین لمحات آنکھوں اور دل میں محفوظ کر لیا جائیں۔
نئے نوٹوں کی بکنگ اپنی انتہائی حد تک پہنچنے کے بعد بند کر دی جائے گی اسٹیٹ بینک
کل ہو نہ ہو
ان کو تو کسی مقدمے کا خوف نہیں پھر چپ کیوں ہیں؟
تبدیلی پسند نہیں کرتا
کچھ عادت ہے۔
مغربی صحارا
سوارج نکلنے کا اتنا صاف شفاف اور دل آویز نظارہ میں نے کبھی نہ دیکھا تھا
جزاک اللہ خیر
کینری آئلینڈز
کہ اس کا پروگرام ہے۔
نہ کس کو نشان حیدر ملا اور نہ ہی کس کو ستائش کا ٹیفکیٹ
ا س کی تصدیق کی لوگ ان سے ناراض تھے
تب انہیں ان چیزوں کا خیال نہیں آیا؟
کہ اگر بلاوجہ اظہر علی
گھریلو تشدد سے د
سنبھل نہیں پا رہی تھی
جس پہ عملدرآمد بھی شروع ہو چکا ہوتا۔
آرمی چیف نے پی ایس ایل کا فائنل لاہور میں کرانے
آئین ان میں سے ایک ہے۔
ایسا بطور خاص ان علاقوں میں موجود گرین ہاؤسز میں کیا جاتا ہے
میرا خیال ہے کہ اسے غوروفکر کی بنیاد بنانا چاہیے۔
بس ذرا تھوڑی بلوغت سے تُم آؤ جاؤ
جس میں سولائزڈ اقدار نمایاں ہوں۔
نبی رحمت حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم پر ہزاروں درود و سلام
جس کی بنیاد پر
اور تمام شعبہ پر گہر نظر رکھ چاہی
بات ہم کرتے ہیں۔
ہر چارہ گر کو چارہ گری سے گریز تھا
مفتی منیب الرحمن صاحب کی اس وقت دو حیثیتیں ہیں۔
الیکشن کی تاریخ قریب آرہی ہے
جو پکے شہری ہیں۔
لیکن آواز تھی۔
معاشی مسائل تو ہیں۔
وہ پابندیاں ختم ہوں۔
اے اللہ، ہمیں سیدھا راستہ دکھا
کی کہانی کیا ہے؟
معاملات اگر اس جانب بڑھتے ہیں۔
ٹی بی کی ویکسین
جہاں قوم کو قیادت کی ضرورت ہے۔
ان کا مستقبل خطرے سے خالی نہ ہو گا۔
ایسا ہونا لازم نہ تھا۔
تاکہ گھوڑا صرف سامنے ہی دیکھ سکے۔
تم براکیوں مناتے ہو
بہت کارآمد ہیں
وہم و گمان میں بھی نہیں ہو سکتے تھے
اس کی بات مکمل ہونے
گرمی میں کچن میں کام کرنا بہت مشکل ہے
پاکستان کے عوام کی اکثریت اسلام کا نفاذ چاہتی ہے۔
پاگل تو نہیں ہو گئے ہو؟ پہلے ہی تمھاری دو چھٹیاں ہو گئیں ہیں۔
یہ فنکار معاشرے کے لطیف جذبات کو زندہ رکھتے ہیں۔
انٹر اسکواڈ وارم
کسی نے کہا چلے گا کسی نے کہا کہ اس سے تو کچا انڈہ پی جانا بہتر ہے
کیا قومی حالات بہتر ہو جائیں گے؟
لیکن یہاں معاملہ بالکل برعکس ہے۔
تو طالبان کیسے غلط کر رہے تھے؟
اخبارات ہی تھے۔
آج کل بعض گرین ہاؤسز ایسے بھی بنائے جارہے ہیں
عمران خان کا مسئلہ سراسر مختلف ہے۔
ہالی وڈ میں کام
آپ کا خطاب کس سے ہے۔
سوائے ہمیں دوبارہ مسلمان بنانے کے؟
اس لئے ایسا ہی چلے گا۔
اس سے قبل کسی مشین کو کبھی بھی بزنس مشین کی حیثیت حاصل نہیں تھی
تو اسے آزادیٔ رائے سے الگ کرنا مشکل ہو جائے گا۔
یہ تو کل کی بات ہے۔
کچھ ایسا اہتمام ہوتا۔
آگے چھٹیاں آ رہی تھیں ۔
آبادی کا مسئلہ ایک سماجی معاملہ ہے
وہ بہت باتونی ہے
دوسروں کے مسائل میں دلچسپی نہیں لیتا
خوشونت سنگھ نے علامہ اقبال کے کلام کا انگریزی ترجمہ کیا ہے۔
پنجاب بھر میں چینی کا بحران سنگین ہونے کا خدشہ
مسئلہ ایک اور بھی ہے۔
وہ بھی کھل جائیں۔
اپنا وقت ضائع کرتا ہوں
آج ہفتے کا دن ہے۔
سردیوں میں یہ راستہ بالکل بند ہوتا ہے
اس نے اس کا نام رکھا
پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے
اسے پر کون کرے گا۔
بعد یہ بھی سوچنا چاہیے کہ باقی ماندہ نوے
تمام ہوا تاہم ایک نظریے کے طور پر وہ زندہ ہے
کھو جاتی ہیں
نئی منزلوں تک لے جانے میں کامیابی حاصل کریں
ڈاکوٹا
استاد ستون کے ساتھ ٹیک لگائے بیٹھا درس دے رہا تھا
انتخاب بنا دی ہیں
دفاع ہماری ضرورت تھی۔
یہ جماعت اسلامی نہیں، متحدہ پاکستان کا مقدمہ ہے۔
سیاست میں جب دینی شعائر کو اشتہار بنایا جاتا ہے۔
تعلیمی دھوکےبازی پر اپنے مطالعہ میں سات بدترین ریاستوں میں
پیدائش اس واقعے کے بعد ہو ئی ہے
جس کے بعد اس کی حکمرانی یونان سے لے
پاکستان کے نامور اداکار فردوس جمال نے
کانگو - برازاویلے
اکتوبر کو موجودہ ونڈوز صارفین کو یہ اپڈیٹ مفت فراہم کر دیا جائے گا
اور وہ تم پر اپنے نگران مقرر رکھتا ہے
انسان کے اندر شعور کی عدالت قائم ہے۔
زیادہ بولنے سے پرہیز کرو۔
بکرے کی ماں کب تک خیر مناۓ گی
جنات انسانوں کی طرح آزمایش سے گزر رہے ہیں
آگے کیا ہوگا ۔
ریڈیو کی آواز ہلکی کر دیجیئے
ہر بے گھر کو گھر مہیا کیا جائے گا۔
سیاسی جماعتوں کو بھی ان کا پورا ساتھ دینا چاہیے۔
کلہاڑا بڑے بت کے کندھے پر رکھ دینے کا ذکر ہوا
جتنا ضروری ہو بس اتنا کام کرتا ہوں
اور اس دوران یہاں
لیکن میں ہوں۔
اورکوئی جمہوریت کو کوس رہا ہے۔
عوام لاتعلق ہیں۔
یہ مذہب کے ساتھ پیش آنے والا سب سے بڑا سانحہ ہے۔
کیا انہیں سال بھر زنجیروں میں نہیں جکڑا جا سکتا؟
چلو اللہ خیر کرے گا۔
اس پیغمبرانہ صدا کی بازگشت، میں آج بھی سنتا ہوں۔
ڈنڈے والے پیر تو ہمارے ہاں بہت ہیں۔
؟ میرا اس سے کوئی لینا دینا نہیں
سیاست دان قوم کو تقسیم کرتا ہے، لیڈر جمع کرتا ہے۔
اس باب میں لوگوں نے جورائے بنانی ہے، اس کے لیے دونوں
انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر آئیں
اس کا ماخذ انسان کے اندر نہیں، اس کے خارج میں ہے۔
اسپاٹ فکسنگ کی پیشکش عمر اکمل کیخلاف ئی سی سی کی تحقیقات
تو کیاہم اس پر قادر ہیں کہ ان سب کونذر آتش کردیں؟
نہ فلاحی اور نہ ہی انصاف پہ مبنی۔
کیا ہم ملک کولاقانونیت کی طرف لے جانا چاہتے ہیں؟
ان کی نہ سنی گئی۔
کوئی نظام ہی نہیں حکومت ن لیگ کی ہے۔
سام سنگ کا سب سے
آپ نے صفیہ بنت حیی سے کہا
پر حادثہ پیش یاحادثے کے وقت گاڑی میں
یہ ایسے ہی ہے۔
ان کی چیخ وپکار بہرے کانوں پہ پڑی۔
اس کا فیصلہ مشاورت سے ہوتا ہے۔
دوسرے اس موقع پر جب کوئی عالمِ دین
جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیسٹ میچ کے دوران اسٹریلوی کھلاڑی کی بال ٹمپرنگ
کیا ن لیگ اس مقدمے کے ابلاغ کی صلاحیت رکھتی ہے؟
براہ راست پروازوں سے سعودی عرب اور مصر کے درمیان سیاحت کو فروغ ملے گا
آج دھوپ ہے
ہمارا ہر بحران اسی تصادم کی کوکھ سے پیدا ہوا ہے۔
یہ خام خیال ہے۔
اسپنر شاداب خان کی گھومتی گیندوں کے سامنے سیمی الیون کے پلئیرز بے بس دکھائی دئیے
پی ایس ایل تھری نے کئی ابھرتے ستارے قوم کو دیئے
جیسے، ریاست، انہیں بھی الہامی حیثیت دینا، شرک ہے۔
اس لئے ابھی اس گاڑی کو بیچنے پر اتنا زور نہیں دیا گیا
تعریف کرنے کا بہت شکریہ
مِسٹر نکسن نے چین سے آج روانہ ہونا تھا
ہاں یہ حق میں ادا کروں گا۔
خوشونت سنگھ نے علامہ اقبال کے کلام کا انگریزی ترجمہ کیا ہے
مگر جب یہاں کے لوگ سے ملاقات ہو
ائی سی سی کے چیئرمین ظہیر عباس کل بھارت جائیں گے
کہیں قارئین یہ نہ سمجھ لیں کہ جس کے سبب لکھنے کو من نہ کیا
یہ سوچ غلط ہے۔
انتظامیہ کو نصیحتیں نہ کی جائیں۔
میرا خیال ہے کہ عمران خان بھی ان میں سے ایک ہیں۔
عقیدہ توحید کا ایک پہلو یہ ہے
گرین ہوتے ہیں
لاہور قومی کرکٹ ٹیم کا پریکٹس سیشن ختم ٹریننگ کیمپ شروع
اس کی خبر دنیا بھر کے میڈیا میں سب سے نمایاں ہے۔
مذہبی راہنما بھی آتے جاتے رہتے ہیں۔
اپنا تفصیلی تعارف پیش فرمائیں
زندگی میں ایک مرتبہ امیر
اور کٹائو کا یہ سلسلہ اسی طرح جار ی رہا تو توقع ہے
مجھے اس سے مدد کی ضرورت ہے۔
وہ ہمارے ہاں نہیں ہے۔
سرسبز باغات ، پھلوں اور پھولوں سے لدے باغا
آئس لینڈ
جن سے نواز شریف کو اب پالا پڑا ہے۔
جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں بھی جگہ حاصل کرلیں گے
میںیہ امور گویا حکومت اورعدلیہ
کرا چی کو قومی دھارے میں لانا آج ملک کی ضرورت ہے۔
سباب متنوع ہیں۔
اس لئے یہان لٹکنا مجبوری ہے اور ضروری بھی ۔
آج کل کا بڑا شہرہ ہے۔
پاکستان اور کینٹ کے مابین پریکٹس میچ اج بھی تاخیر کا شکار
یہ قومی اتحاد کی نہیں، بلکہ بین الاقوامی سازش ہے۔
وہ فرد کے اخلاقی تطہیر کرتا ہے۔
پی پی پر این ڈی ایم اے کا اشتہار
اس علاقہ میں گاڑی کے پیچھ لٹک خطر ضرور ہے
انشا اللہ جلد ہی سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا
گھر پہ کام کرنے والا صرف میں ہوں، تو مجھے ہی کرنے ہیں سارے کام۔
سمندر ہونا یا جنگل پہاڑ ہونا یا ریگستان ہَر جگہ کِسی نہ کِسی قسم کا پرندہ پانا جانا ہونا
نظر اتارنے کے لیے کالا ٹیکا لگاتی ہوں
غنڈہ گردی سے بند کرنا دینا
"اب بشپ ""علمائے اسلام"" کی جماعتوں میں شامل ہو رہے ہیں"
شاہد کپور فلم ’کبیر سنگھ‘ کی شوٹنگ
وسطی ایشیا کے علاقوں کو دیکھیں
جب پاکستان کے تمام بکاو چینل پر کرونا وائرس کو لیکر جھوٹ اور خوف و ہراس پھیلایا جارہا تھا
شوق کا کوئی مول نہیں
صارفین کی جانب سے یہ بات باور کرائی جا رہی ہے
جو پاکستان کےلئے کچھ کرے
مخالفت کا سامنا نہیں کر سکتا
نہ سیاست دانوں کی تقریریں سنتا ہوں۔
دوسروں کے پوشیدہ مقاصد پر شکرمیں رہتا ہوں
مچلتا ہوگا کہ اپنے بچوں کے لئے بھی یہ سب کرے
ڈبیا میں صاف تیل بھرو۔
اور نام نہیں لو گے۔
اس وقت صدر ایک خوبصورت علاقہ تھا۔
کیا ہم یہ کر سکتے ہیں؟
کیا ہو رہا ہے۔
آئے دن کوئی نیا واقعہ رونما ہوتا ہے
نہ اس کی اصل پہچان۔
ضد کی ہے اور بات مگر خو بری نہیں
بیوقوف مت بناؤ مجھے
اور اگر بار بار کی ٹھوکروں کو بھی نہ خاطر میں لائے
رات کے پہر گزرتے گئے۔
ضیاالحق میرے لیے ایک ہیرو تھے۔
وہاں اس طرح کے فیصلوں کا نفاذ بھی ہو جاتا ہے
اب نیٹ پہ سن لیتے ہیں۔
مزدور طبقے کے علاوہ سرکاری اور کاروباری لوگ نو دس بجے کام شروع کرتے
جنرل مشرف جاتے ہیں۔
دلچسپ امر یہ ہے۔
یہ نہیں کہا جائے گا کہ زید کی طرف سے دی گئی ایک وقت کی تین طلاقیں واقع ہو گئی ہیں
وقت پر رقوم کبھی بھی واپس نہ کیں۔
ائی سی سی رینکنگ محمدعباس کی کریئر کی بہترین پوزیشن
مغربی افریقہ
جہاں دنیا کا سب سے اونچا
ایسا ہو گا۔
پھر کیا ہو گا؟
گورننس کا سب سے اہم پہلو مو جود نظام کی اصلاح ہے۔
حکومت سے بہت خوش نہیں تھے۔
اگر ان سے ملاقات ہو تو میری طرف سے سلام عرض کیجیے گا
یہی خزاں اور سردیوں کے مہینے ہیں۔
کہ ان کے اندر سورج کی روشنی پہنچتی رہے
ماحولیاتی آلودگی اور پوری دنیا کے بڑھتے ہوئے درجۂ حرارت
عقلمند کو اشارہ ہی کافی
عروہ اور فرحان برلن میں کیا کررہے ہیں
دو ٹیمیں بنائی گئیں
میں نے سوچا مجھے اسے کسی پبلک مقام پر ملنا چاہیے۔
نواز شریف سیاست میں کیسے کامیاب ہوئے؟
کہ مشروبات ٹھنڈا کرنے کے لئے ریفریجریٹرز کا ماحول دشمن طریقہ ترک کیاجائے۔
کیسے آنے والی دہائیوں میں صلیبی
وہ دنیا سے انمٹ حسین یادیں چھوڑ کر رخصت ہوا۔
پھر ہر کوئی وابستگی کے اظہار میں مبالغہ کرتا ہے۔
دیگر کوئی جماعت یا لیڈر نہیں ہے۔
پھر صرف ایک آواز گونجے گی: 'آج اقتدار کس کا ہے‘؟
سب کو حیران کر دیا ہے۔
رات وہاں گزارنے کا پروگرام تھا ۔
یہ دعویٰ ایک کینیڈین تحقیق میں سامنے آیا ہے
اگر کوئی وجہ تھی۔
جو ڈر رہے ہیں۔
کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے
مغربی بلوچی
کان پک چکے ہیں۔
دیکھا اور ہنستے ہوئے کہا۔
دوپہر کا کھانا کها لیا
تو سب ٹھیک تھا۔
آپ کہاں رہتے ہیں
دوست کے گھر پہنچے
اگر پاکستانی ہیں۔
جو کہہ رہے تھے۔
لیکن ایسا نہ ہوا۔
یہ انتہائی شرم کی بات ہے
یورپ
مجھے اس بارے میں تھوڑا پتا ہے۔
اپنا خیال رکھیئے
وہ سوائے شکایت کے اور کچھ نہیں کرتا
اب اس تصویر پر لے دے ہو رہی ہے اور متعلقہ ایڈ ا
یہاں سے چلے جائیں ورنہ ہم اپ کو تھپڑ مار دیں گے
عام میل جول میں نیّر ندیم صاحب انتہائی حلیم الطبع اور منکسر المزاج ہیں
یہاں عروج وزوال کا قانون کیا ہے۔
ایک خاص اخلاقی شعور کے ساتھ زندگی گزارے
اور انہیں زمین کی طرف دوبارہ سے خارج کردیتے ہیں
زیادہ سے زیادہ دو برس کے اندر اس منصوبے کو تکمیل تک پہنچانا چاہیے۔
پرانی طرز کا کوئی سیاست دان ہو گا۔
یہی جناح صاحب کی ہے۔
اس نے مدد کی ہر پیشکش ٹھکرادی
کے لئے اپنی اپنی عبادت گاہوں کو جا رہے ہوتے ہیں
جنوبی کوریا
قانون یہاں بھی ہے۔
ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جائے گا۔
اس میں سر فہرست بادشاہ ہیں۔
ایک وجہ اس دور کا سیاسی نظام تھا۔
آئرلینڈ کے خلاف صرف ایک میچ
کسی کو پتہ نہیں۔
باہر انتظار کرو۔
ا یکس پی کا مارکیٹ شیئر دو فی صد جبکہ ونڈوز ایٹ کا دو فی صد تھا
جو چہیتے تھے۔
ہاکی چیمپئنز ٹرافی بیلجیئم نے پاکستان کودو کے مقابلے میں چار گول سے شکست دے دی
اپنے ضمیر کی آواز کو سنتا ہوں
مارچ سے شروع ہوکر جون تک
بھارت نہیں پاکستان میں سرمایہ لگائیںماہرین کا مشورہ
معیاری چھانٹی کی ترتیب
ماسک کی حالت دیکھو کیا بدترین کوالٹی کے۔
یہ صورتحال دیکھ کر کلیجہ منہ کو آنے لگتا ہے
اس کی آنکھوں سے گر پڑے۔
اس کی درستی میں۔
میراتھن ریس مردوں میں میزبان ملک کے رشید الامرابطی بازی لے گئے
تائیوان میں ایسا ہوا۔
میں کبھی خانیوال نہیں گیا
لیکن اب یہ تمام آسانیاں موجود ہیں۔
ان کی کسی تحقیق یا اجتہاد کو جب عدلیہ یا پارلیمنٹ قبول کرے گی تو وہ قانون قرار پائے گا
میری مجھے کبھی بھی یہ نہیں بتائے گی کے وہ کسے ڈیٹ کر رہی ہے۔
چیزوں کو اپنے قابو میں کر لیتا ہوں
نئے سی این جی لائسنس جاری کرنےکی منظوری
بال ٹیمپرنگ بین الاقوامی مسئلہ ہے اسٹریلین کوچ
نیوزی لینڈ سے ہار کوچنگ کیریئر کی بدترین شکست ہے ارتھر
وہ تو ابن آدم کے اخلاقی وجود کی تطہیر چاہتا ہے۔
جہاں پلاسٹک یا شیشے کی مدد سے
کلپرٹن آئلینڈ
اپنا تعارف کروا دیجیے
ان کے حامی بھی در اصل انہیں ایسا ہی سمجھتے ہیں۔
میرا ایک کام کر دو
مہاراج یا لیڈر اچھا تو لگنا چاہیے۔
یہ سب باتیں ہیں۔
تو نواز شریف کو بھی مرنے کا شوق ہے۔
ایسا ہی ہوا۔
ماننا پڑے گا۔
یہ تو پانی کا حال ہے۔
سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کا پاکستان میں سرمایہ کاری بڑھانے پر غور
اس کی روح کو چھوڑنا ہی ہے۔
انسٹاگرام استعما
اس لیے یہ نسبت ایک اور دو کی ہوگئی ہے۔
دنیا اور آخرت میں آپ کو اس کا عظیم اجر دے۔
عملا وہ اس سے سمجھوتہ کر چکے ہیں۔
اور تیز گیندوں کے آہستہ آنے کی توقع کرو
وہ میری نادانی پر بےاختیار کھلکھلا کر ہنس پڑی
ماسک لازمی قرار دینے کا فیصلہ کیا گیا
اہل مغرب کو یہ دونوں نصیب ہیں۔
اسکر ایوارڈ کون کون لے اڑا
مجھے نہیں پتا وہ کون ہے
وطن، قبیلے اور نسل کی محبت انسان کی فطرت میں ہے۔
نہیں رہے گا۔
ایسٹرن آسٹریلیا ٹائم
چترال میں موسم بہار کا شروع ہونا ہی مختلف پرندہ نمودار ہونا ہونا
ذہنی آزادی پائی ہے۔
بخار ہوتا ہے
اب بھارتی فلم انڈسٹری کے مقبول ترین
میں مشکل حالات سے نہیں گھبراتا
نہ صرف آواز دلکش ہے۔
تم یہاں آئے کیوں ہو
فنکار اپنا معمول رکھتا ہے
ان کے ساتھی پروپیگنڈا کے ماہر ہیں۔
باغ تو اب برائے نام ہی رہ گیا ہے۔
دوسروں پر جوابی کروائئ کرتا ہوں
میں شائد یہ کروں
کہا جاتا ہے کہ ''ڈان لیکس‘‘ محض ایک راؤنڈ تھا۔
جسک باعث اس پھل پھول کا موقعہ
نہ صرف یہ کہ جمود ہے۔
ہمارے مسائل کیا ہیں؟
تو اس میں سعودی عرب کا حصہ ہے۔
دوسرے الفاظ میں، وہ ریاست کے اندر اپنی ایک الگ ریاست بنانے کا اعلان کر رہا ہوتا ہے
اس کا مطلب یہ ہے
دائرۂ اسلام سے خارج قرار دیا ہے
ان میں سب سے اہم وژن اور اس کے بعد قوت نافذہ ہے۔
ووٹ چوری نہ کر سکنے کی تکلیف ان کو بہت دور تک پہنچی ہے
کيميا دان اس دور میں حیران کن چیز تیارکررہے ہیں
تاریخ نے جمہوریت کے حق میں اپنا فیصلہ سنا دیا ہے۔
اصل نام یوسف پٹھان ہے
اب تک تو ان کے سامنے کوئی نقشہ ہونا چاہئے تھا‘
اور جسم بھی تپ رہا ہے۔
یہ تو اس خطے میں پہنا جاتا ہے۔
گویا آسمان سے آنے والی صدا اسی طرح گونجتی رہے گی۔
یزید ثانی کا دور بنوامیہ کا بدترین دور تھا
گویا یہ ان کی فطری کیفیت لگتی تھی۔
کیا آج کا ادیب ا ور شاعر اس روایت سے وابستہ ہے؟
کامیاب ترین فلم سیریزاسٹار وارز سے متعلق حیران کن معلومات
انہیں سمجھانے پڑیں گے۔
عام-مقصد کی تلاش
لیکن ایسا کرنا قومی ٹیم کو لاحق بیماری کا مستقل اور کارآمد علاج نہیں ہے
ہم ملک کے آئین کو مانتے ہیں۔
پرانا شوق پورا کیا کتابی دیکھیں کچھ نئی کچھ وہی پرانی
وہی وقت تھا۔
وہیں سے مل سکتے ہیں۔
نوجوان کھلاڑی شاہین افریدی نے ویسٹ انڈیز کیخلاف ڈیبیو کردیا
معاملہ ختم۔
جو کچھ ہوا ہے۔
وہ پورا ہی بے شرم ہے
کراچی پاکستان نے ویسٹ انڈیز کو شکست دیکر ٹی سیریز اپنے نام کر لی
آج اس کام میں میں زیادہ تعاون نہیں کر سکا۔
مادری زبان کی حیثیت سے بولتے ہیں
دنیا میں جنگ ہمیشہ اقتدار اور قوت کے لیے ہوتی ہے۔
وہ کون سے معاشرے ہیں۔
کرن میں کھل کر بات کی ہے
پاکستان کے پہلے معزول صدر اسکندر مرزا کو
تو پھر کون سی مودت اور کون سی رحمت باقی رہے گی؟
وہ اپنے بندوں پر پوری طرح حاوی ہے
امریکاشمالی مشرقی ساحل سمندر پر سالانہ موٹر بوٹ ریس کا انعقاد
یا کون سی آزادی کی ضمانت دیتا ہے
یہ ہمارے لیے لمحۂ فکریہ ہونا چاہیے۔
کچھ گردن میں سریے کا بھی مسئلہ تھا۔
ایک ہزار روپے سے شروع کمپنی لاکھ کروڑ کی مالک بن گئی
چین میں الیکٹرک گاڑیوں کی ریس شروع ہوگئی
خزانہ خالی تھا۔
جناب جاوید احمد صاحب غامدی نے اسے بجا طور پر صدی کا بہترین فیصلہ قرار دیا ہے
گھبرائیے مت آرام سے بیٹھیئے
یہ روایت جہاں اسلام کی اخلاقی تعلیمات کی حامل ہے۔
تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ہماری آئیندہ آنے والی نسلیں محض پاکستانی ہونے کی وجہ سے خوار نہیں ہونگی
ہر مشہور ادیب کے ناول میں شناخت اور ہجرت اہم موضوع رہا ہے
مفتیوں اور زاہدوں کا تو یہ کام ہے۔
اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچھے لٹکنا خطرناک ضرور ہے ، مگر یہ لوگوں کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے ۔
ان کی باتوں سے اخلاص ٹپکتا ہے۔
میں نے شعر افسانے اور ناول کا مطالعہ ضرور کیا ہے
کہ انہیں نہلانا بھی بےحد مشکل تھا
مدد سے روشنی پہنچتی رہے
نہ اکثریت پیپلز پارٹی کے پاس تھی۔
یہ منظریہ لمحہ کہیں بیت نہ جائے
میں میٹرک یا گیارہویں جماعت میں تھا۔
اکشر بہت زیادہ کھاتا ہوں
اس سے ماحولیاتی تحفظ میں مددملے گی ۔
ہم پرانے رویوں میں بندھے ہوئے ہیں۔
اب یہ ادارے مکمل طور پر سیاسی نرسریاں بن چکے تھے۔
ایسے ہی رہے گی۔
یہی حال اے این پی کا ہے۔
سیاست کا یہ کھیل ہمارے ہاں کیسے کھیلا جا رہا ہے۔
چکوال کی طرف سڑک اچھی بن چکی ہے۔
سعودی سرمایہ کار پاکستان میں مواقعوں سےفائدہ اٹھائیں اسحاق ڈار
بیس سال کے بعد یہی کچھ کمانا تھا؟
وہ اس وقت تک بینک اکائونٹ
کیسی اور یہاں پہ کام کیسے ہوتے ہیں۔
اس میں کی بورڈ نہیں ہوتا بلکہ اس کا کام ٹچ اسکرین کی مدد سے کیا جاتا ہے
اس روایت کے متون میں کچھ فرق تو محض لفظی ہیں
لیلہ چیخنے لگی۔
جو پچھلے بارہ سال سے دہشت گردی کی جنگ میں شہید ہوئے
طلبا تنظیموں کی بحالی ایک بار پھر موضوع بحث ہے۔
میرے تو رونگٹے کھڑے ہو گئے
ویرات کوہلی پر ب
کپتان کو بدلنے کی بجائے اپنی سوچ اور نظام کو بدلو
کران گروپ نے الیکٹرک کار اسکوٹر اور رکشہ متعارف کرادیا
فریولیائی
مس ہاگ ایلیانتی کا کردار ادا کرتی ہے
یہی حال باقی عادتوں کا ہے۔
جب گاڑی نے ہماری منزل پر آ کر بریک لگائی
وہ بچوں دبا کر رکھتیں ہیں تاکہ وہ کوئی سوال نہ کریں۔
صابرہ اور شتیلہ کی داستان ہر روز دہرائی جاتی ہے۔
زخمی ہوجانے سے رنویر سنگھ کو کروڑ روپے کا نقصان
فوج جائیداد کے کاروبار میں
ڈاکٹر محمود احمدغازی مرحوم وزیر مذہبی امور تھے۔
کس کی مجال ہے کہ اللہ کی زمین پراس کے حکم کے بغیرکوئی پتہ بھی سرک سکے
پر، آپ کے تاج میں سجتا ہے۔
ہم گاڑی سے اتر رہے تھے کہ
وہ اسے سماجی رشتوں تک پھیلادیتا ہے۔
لاہورباکمال لوگلاجواب سروس قومی ایئر لائن کا ایک اور کارنامہ
پرندوں سے محبت کرتا ہے
فخرزمان اور امام الحق نے پہلی وکٹ کی شراکت کا عالمی ریکارڈ قائم کردیا
آذربائیجان اور آرمینیا میں جنگ کے
پاکستان میں اعلی تعلیم اگر بحران کا شکار رہی ہے۔
ہلکی زرد شراب اور پھر میٹھا آیا
روایتی مذہبی طبقات کا شدید رد عمل سامنے آئے گا۔
طبی عملے کے مطابق ملک میں کورونا وائرس کی علامات کو چھپایا جاتا ہے
تو ریاست اور سماج کو اس کا خیر مقدم کر نا چاہیے۔
بھارت کا دعوی ہے کہ آزاد کشمیر بھی اس کا حصہ ہے۔
وزیراعظم کی بجلی کی تقسیم کار کمپنیوں کو نظام بہتر بنانے کی ہدایت
ہم ان کو ر کیا یہ ظلم نہیں ہے
ابھی تک استعمال ہوتی تھی
باسکی
بڑی باتیں چھوڑئیے۔
اس کے برخلاف ایڈہاک ازم سب کچھ برباد کر دیتا ہے۔
لیکن وہ کیفیت ہم میں کہاں سے آتی؟
یہی بڑا کارنامہ ہے۔
مشکل مواد پڑھنا پسند کرتا ہوں
ہاؤس کو اردو میں نبات خانہ بھی کہا
عثمان بزدار پہ صحیح تنقید ہوتی ہے۔
بازار سے ملتی تو ہم سب نپولین ہوتے۔
اس کے خلاف ملک گیر تحریک چلانے کا اعلان کیا ہے
اس کا جواب پرو فیسر احمد رفیق اختر صاحب دیتے ہیں۔
پاکستان کا تھری
تم اپنے آپ کو ان چیزوں کے بارے میں بہت پریشان نہیں کرنا چاہتے ہو
عنقریب یہ وبا انشاءاللہ پاکستان سے ختم ہورہی ہے
بھابھی ایشوریا کے بارے میں
امریکہ بھر سے ہزاروں افراد فلسطین کے لیے قومی مارچ کے سلسلے میں اکھٹے ہوگئے
فری لانسنگ کیا ہے اور اس
جیسے مکھن سے چھری۔
یہ کیس پہلے ہی بہت لمبا ہو گیا ہے۔
اقتدار کے خواہش مند عوام کے سامنے پیش ہو رہے ہیں۔
خلیفہ کے وزیر کے شروع ہوا
اس عمر میں تو ہمیں کسی بات کا پتا نہیں ہوتا تھا۔
ونڈوز کے اس نئے ورژن کا انٹرفیس موجودہ ونڈوز سے کچھ زیادہ مختلف نہیں
محمد نواز شریف ایک سیاست دان ہیں۔
اور جیسا کہ حالات عندیہ دیتے ہیں۔
وہ مفتوحین کی دل جوئی کرتے تھے۔
مطلب مسجد سے باہر اسلام کاکوئی کام نہیں
رسمی مذہب اسے بدی کا مجسمہ قرار دیتا ہے
آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی۔
سال گزشتہ ضائع گیا۔
یوں پاکستان کا پرچم سرزمین ڈھاکہ میں سرنگوں ہو گیا
یہ سب قوانین لاچاروں کے لئے ہیں۔
فطرت کے حسن کوکاغذ پر اتارنے کا فن آتا ہے
جو ہوا، سو ہوا۔
آپ محبوب کی پسند کو اپنی پسند پر ترجیح دیتے ہیں۔
جنونی خوابوں خیالوں کی دنیا سے لطف اندوز ہوتا ہوں
یہی چبھتی تنقید ہے۔
جو ممالک اپنے آپ کو مہذب کہتے ہیں۔
جیسا کہ اب ہے۔
یہ صدقے واریاں تو خیر نہیں ۔
کیا اپ اپنی داڑھی بڑھا رہے ہیں؟
اپنا پیسہ ہے۔
وسطی امریکہ
اسلئیے انکو گرین ہاؤس کہا جاتا
یوں اس کے داخل میں ایک نفسیاتی کشمکش جنم لیتی ہے۔
جب عوام جمہوریت کی برکات سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔
مقامی فلم انڈسٹری کو
کامن ویلتھ گیمزپاکستانی ہاکی ٹیم اج کینیڈا سے ٹکرائے گی
زندگی، سچ یہی ہے کہ موت کے آغوش میں سانس لیتی ہے۔
کھجیندرا تھاپا مگر کے والد کا کہنا تھا
راہل اور پانٹ کی سنچریاں رائیگاں بھارت کو خری ٹیسٹ میں بھی شکست
اس کے بول کچھ یوں ہیں۔
اُردو کا بعض اوقات ہندی کے ساتھ موازنہ کیا جاتا ہے
اپنے منتخب راستے پر قائم رہتا ہوں
حمائمہ ملک بھی تحفظ نسواں بل کی حامی
تنہائی کی شامیں اب زہر لگتی ہیں۔
ورنہ قادری صاحب تو کرہی رہے ہیں۔
جو نمائشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں۔
ہم سب کی عزت پاکستان سے ہے ۔
حسب معمول بنائے بغیر چھٹائی کریں
پیسہ تجوریوں میں ہے۔
مجھے حتمی بات کہنے میں تامل ہے۔
آپ کی آنکھیں بہت خوب لگتی ہیں.
ایسا تو ہوتا رہے گا۔
ریمنڈ ڈیوس کا قصہ ہمیں یاد نہیں؟
ٹام کار کے حادثے میں بچ گیا تھا۔
ان کی مرضی سے سٹیج ڈرامے لگتے تھے۔
مجھے کراچی گئے دس سال سے زیدہ عرصہ ہو گیا ہے
میں نے خالی جگہ کھینچی
یہی جنون نیا پاکستان بنائے گا۔
اس کا ہمیں نہیں پتہ۔
پہاڑی لوگوں کے بارے میں اکثر سنا تھا
کوئی صداقت نہیں
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں روز تک کاروبار بند رہے گا
سَب ٹھیک ہونا اِتنا تو چلنا ہونا
ہم اپنے پہ توجہ دیں۔
طلباء کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے
حکومت کا پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتیں برقرار رکھنے کا فیصلہ
تو آہستہ آہستہ۔
فیصلوں کو ملتوی رکھتا ہوں
مشہور بینک نے ان تمام اکاؤنٹس کو بند کردیا ہے
عمرا ن خان میں بہت سی خوبیاں ہوں۔
وہ ایسا کر نہیں سکتے۔
زمین کون سی ہل گئی۔
اس سے بہتر تھا۔
خط کے جواب میں لکھا تھا۔
حد سے نیچے رہنا چاہِیے
جو کرنا ہے کرو
میرا کام بس تمہیں بتانا تھا
ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں
کیا اسنے اپنی آتما بیچ دی؟
تو ایسے ہوں۔
، مثبت نتائج کی فراوانی نہیں رک سکے گی ۔
موٹروے تب تھی۔
کہ جب کھجیندر پیدا ہوئے تھے
ان کو اپنے کام کی دھن ہوتی ہے۔
جیسی نیت ویسی مراد
فیفا ورلڈکپ کولمبیا اور جاپان اگلے مرحلے میں پہنچ گئیں
تو کیا ان سیاست دانوں سے تعلق نظریاتی ہونا چاہیے۔
انھیں ہیرو کا درجہ بھی دیا گیا
میں روتا ہوں چیختا چلاتا ہوں مجھے چھوڑ دو مجھے کچھ یاد نہیں میرے ٹکٹرے جواب دیتے ہیں
ایسے میں ملالہ ظہور پزیر ہوئی ۔
تو مغربی دنیا میں۔
پھر جب کھانا لگتا ہے۔
دوسروں کے لیے وقت نہیں نکالتا
تمام انسانیت کو اس دلخراش بیماری سے بچاے
وہ خواہی نخواہی، سیاست کا موضوع ہیں۔
اور ایک فرشتے کے مسلط کیے جانے کی تعبیر اختیار کی گئی ہے
بالکل قدرتی امر ہے۔
اس کی اسناد بھی ٹھیک نہیں۔
مٹھائیاں غائب ہوئیں۔
دینے لگا ہے بوسہ بغیر التجا کیے
جذبات سے مغلوب ہو جاتا ہوں
تو ان کا طریقہ یہ ہے۔
وزیراعظم کی نیشنل ووکیشنل ٹرینگ کمیشن کو سرگرمیاں بڑھانے کی ہدایت
اب رہ کیا گیا ہے؟
کل پاکستانی ٹیم کا کراچی اسٹیڈیم میں پریکٹس کیمپ لگے گا
وہ جواز جو پہلے ہی بہت کمزور تھا۔
اسکے بعد اب یہ مرحلہ ہے کہ اسکا فائدہ عام آدمی کو پہنچے
انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے
پی سی بی دوبارہ عاقب کا اعتماد حاصل کرنے کا خواہاں
کچھ کرنا تھا۔
عالمی بینک کی پاکستان میں ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کی حکمت عملی مرتب
گمان یہی رکھنا چاہیے کہ ہر مسلمان نماز پڑھتا ہے۔
انسانوں کی بھلائی پر یقین رکھتا ہوں
کیا قرآن مجید کا مطالعہ اس کے معمولات کا حصہ ہے؟
نہ کسی سماجی فلسفے کا تاریخ ہماری طرف رخ کرتی ہے۔
اس طرح کسی بھی مشق سے ایک کیفیت پیدا کی جاسکتی ہے
المونیم کے کیپسول میںبند کردی جس بٹن کو دبایا جاتا ہے
اور چھ ماہ تک چترال کا رابطہ ملک کے دوسرے حصوں سے منقطع رہتا ہے ۔
الہن نیاز ایک نوجوان تاریخ دان ہیں۔
ٹیسٹ کیریئر میں ایک ٹرپل سنچری بھی
نیپرا نے بجلی سستی کرنے کی منظوری دے دی
تم نے یہ کرسی کتنے میں خریدی
اس سنت کا اطلاق سب انسانوں پر ایک جیسا ہو تا ہے۔
لیوئس ہملٹن نے ہنگری گرینڈ پری ریس جیت لی
ہر ترکیب بے سود اورہر حربہ ناکام۔
اداکاروں کے پاس وقت نہیں ہوتا ہے
کا تذکرہ آج کل بہت عام ہوچکا ہے
احمد پور سیال شوگر ملزکی گنے کے وزن میں کٹوتی اور کم نرخ پر کسانوں کا دھرنا
جو ہمارے ارد گرد کے ماحول میں بسیرا کرتے ہیں
بے حسی کی انتہا ہے۔
خوشی ہوئی سن کہ اس تیندوے کی حفاظت کے لیے اقدامات کئے جائیں گے
سارے سفر نامے میں کسی خاص شخصیت
ہمارے ہاں فیصلے عوام کے نہیں ہوتے۔
فخرزمان کی تعریف کرنے پر محمد کیف تنقید کا شکار
انڈیا کی بھی نظریں تھیں۔
تماشا بھی خوب لگا۔
ایجاب و قبول جانے اور دیکھے بنا کیسے ہو سکتا ہے؟
بولنے کا البتہ شوق ہے۔
اس نے یہ نہیں
اس سے بچنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
ٹی ٹوئنٹی ٹرائی سیریز زمبابوے کی ٹیم سٹریلیا کے مد مقابل ہو گی
کیا کمال کے افسر تھے۔
یہی مسائل کا حل ہے، باقی اللہ جانے۔
بالكل ايسا هي هے تم سب اس پولٹکس کا حصه هو كورونا سب بكواس هے
عمران خان کی ٹوپیاں
امریکی سویابین لانے والا بحری جہاز بندرگاہ سے ہٹایا نہیں جا سکا
روزانہ کشمش کھان
یہ تو ہمارے روز مرہ کی بات ہے
ومبلڈن اوپن ٹینس کیون اینڈرسن نے فائنل کے لئے کوالیفائی کر لیا
مضبوط اعصاب ہوں۔
ان کو بھی دیکھ لیں گے۔
مجھے شطرنج کھیلنا نہیں آتی
بنیادی تعیلم سب کا حق ہے
مجھے دونوں خط ایک ہی دن ملے
سلمان نے کورونا
ایسا کرنے کے لیے باہمت لیڈر چاہیے۔
منظر کی لطافت کو مزید نکھار رہی تھیں
یہ تحقیق یونیورسٹی آف کینٹیکی کے پروفیسر
جعلی امدن ظاہر کرنے پر چھاپہ مارا جاناچاہیےہارون اختر
وسائل ہمارے کم نہیں۔
ریٹائرمنٹ کے بعد اکثر لوگ اپنے وقت کا زیادہ تر حصہ گھر پر گذارتے ہیں
ٹام نے اپنے بچوں کو اسکول تک چھوڑ دیا۔
اب وہ لوگ کھل کر سامنے آئیں گے جو جہانگیر ترین
اپنا درد تو حیوان بھی محسوس کر تے ہیں
مختلف ایشوز پر گفتگو ہو رہی تھی۔
ملک دو لخت ہوا سوہوا، لیکن نفرت آج بھی توانا ہے۔
سندھ قرضے لینے میں سب سے اگے
کیونکہ پاکستان کی شکست تو صاف دکھائی دے رہی تھی
پیغام دینا چاہتے ہیں
اس نے غم کی وجہ سے چار دن سے کھانا نہیں کھایا۔
پوری فہرست بنے تو لمبی ہوتی جائے۔
مجھے تم سے ئہ امید نہیں تھی
وہ کیا کر رہے ہیں۔
کسی نے میرے ملک کی حمایت نہیں کی تھی۔
بڑی باتیں چھوڑئیے
گے‘ لیکن ہیں۔
اورنوعیت کی ہے۔
کا کوئی اندازہ نہیں لگا سکتا
کچرا صاف ہو رہا ہے۔
بجلی چوری کئے جانے کا اانکشاف ہوا ہے
بے گھر ہونے والوں کی دوبارہ آباد کاری کیسے ہوگی؟
یہ شیطان کی ایجاد لعنت سے کم نہیں۔
آپ کا کیا حال ہے آپ کا بہت بہت شکریہ میں بھی ٹھیک ہوں
ایک بات تو واضح ہے۔
سخت مشکل صورت حال میں بھی مطمئن رہتا ہوں
ریاست یہ سب کام اپنے وسائل کے تحت ہی کر سکتی ہے۔
یہ سب باتیں میرے علم میں تھیں۔
میری بلی، مجھے میاؤں میاؤں۔۔
وہ غیر مسلم ہیں۔
گینڈا
آئیے ان پر ایک نگاہ ڈالتے ہیں۔
یہی پاکستان کا سب سے بڑا چیلنج ہے۔
پی ٹی آئی حکومت
ان لیڈروں کو دیکھیے۔
کسٹم نے طورخم بارڈر پر اربوں کی کرپشن کو جھوٹ قرار دے دیا
اواری
ڈائجو گارسیا
بد ترین سے خوف زدہ رہتا ہوں
ہمسایہ ممالک اور اب سعودی عرب جیسا
بڑی مدت چاہیے صدف کو گہر ہونے تک۔
ابتدا میں اسی طرح کے موضوعات پر لکھنے کی کوشش کی
اسے بہر حال ایک فیصلہ کرنا ہے۔
اور اپنے اس مشن کو پورا کرنے کے لیے انسانوں اور اپنے ہم جنسوں سے کام بھی لیتا ہے
سننے کے بعد گویا ہوئے،
میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ
لیکن زلزلی سی متاثر ہونی والی جزیری سماٹرا اور انڈونیشیا میں کئی لوگوں کویقین ہی
ناول میں تاریخی دور پر زیادہ بحث نہیں کی گئی
اکشر اداسی محسوس کرتا ہوں
وہ بھی نہ مانے۔
ابھی تک انہوں نے سرکس ہی سجایا ہے۔
پاکستان ہاکی ٹیم کو ایشین گیمز میں بھارت سے شکست
یورپی لوگ پاغل ہوئے بیٹھے ہیں ۔
آپ کتنے بہن بھائی ہو
ایک سچے سیاح کی نظر سے ان مناظر کو دیکھا
لہلہاتے کھیت ، خوبصورت پرندے بکثرت نظر آتے ہیں ۔
جب کہ باقی کاسٹ میں
نئے سیاسی نظام تشکیل پا رہے تھے۔
کاروباری لوگ بھی بڑے چالاک ہوتے ہیں۔
امریکانے درامد شدہ واشنگ مشینوںسولر پینلوں پر ٹیکس اورڈیوٹیاں بڑھادیں
کہ جنگلات بہت جلدختم ہو جائیں گے ۔
مجھے کھانوں کی فہرست دکھائیے
کیا ہونے والا ہے؟
سفر نامے میں یہ تعداد قلیل ہے
کیمرون
تم تو پسینے سے پورے بھیگ گئے
ہم سڑک پر بیٹھ گے ۔
مسلک دیوبندکے کام کا انداز فطری ہے۔
امریکی باکسر فلوئیڈمے ویدر کمائی میں سب پر بازی لے گئے
صوتی چھٹائی کی ترتیب
اس کی ہمت ان پارٹیوں میں نہیں تھی۔
معاملات ان سے نمٹائے نہیں جا رہے۔
اپنا ذہن نہیں بنا سکتا
تو مرتے وقت تک اس کو نبھانا پڑتا ہے
بات سویلین بالا دستی کی کرتے ہیں۔
سنیل گواسکر پوری بات
روپے کی قدر میں کمی سے مہنگائی بڑھے گی غیاث پراچہ
کچھ کرنے سے قاصر تھے۔
جنوبی افریقہ میں غالبا نسل پرست حکومت
جن کی کارکردگی کا معیار گرگیا اور اس کے علاوہ اور بھی بہت کچھ ہمارے قارئین جان چکے ہیں
دروازہ کھولنے کا فیصلہ تو ہمیں خود کرنا ہوتا ہے۔
اسی طرح سماجی حوالے سے وہ ایک پدر سرانہ سماج تھا۔
سب کو ایک ہی برتن میں انڈیل کر پھینٹنا شروع کردی
وہ بھی پوری ہو جائے۔
اسٹریلین کھلاڑی نے مجھے اسامہ کہہ کر پکارا معین علی کا دعوی
انہی کی نسل میں نبوت رہی۔
جو اس نے کِیا وہ ایسے تھا جیسے قانون کو اپنے ہاتھوں میں لینا
عام فوجی نمازی ہو
برونڈی
تو یہاں کے عوام کے دروازے ان کے لیے بھی کھلے ہیں۔
یہ مزارات صدیوں سے مراکز تجلیات و مرجع خلائق ہیں
اب تو حالت یہاں تک جا پہنچی ہے کہ عدلیہ کے
اپنے کمرے میں ترتیبی پاتا ہوں
اس کا اہتمام وہ اپنے مقامی کلچر کے مطابق کرتی ہے۔
شیوسینا کا دھاوا پاک بھارت کرکٹ حکام کی ملاقات منسوخ
میں وعدہ کرتا ہوں کہ نظام عدل کی تشکیل نو ہو گی۔
بکسے دیر سےپہنچ رہے ہیں ۔
خاقان کی مدد سے خود مختاری کے لیے کوشاں تھے
وہ ایک بڑے وڈیرے کے بیٹے تھے۔
لو جی پکے مسلمان ۔
معذرت کہ یہ سائیٹ صرف جاپانی میں ھے
وزیراعظم کی مختلف اقتصادی رہنماں سے ملاقاتیں
خیر یہ اور بحث ہے۔
تو لوگ صلواتیں کہنے لگ پڑتے ہیں۔
کچھ بھی ہو جائے، اب یہاں کوئی جلوس نہیں نکلے گا۔
سستے کرائے والی ائرلائن پہلی بار لندن سے بیونس ائرس کے لیے روانہ ہوگی
روبوٹس کے ذریعے
بزنس میں بھی آپ تب کامیاب ہوتے ہیں۔
سینٹ برتھلیمی
وُہ حسین و جمیل ہونا ہماری سوچنا سے بڑھنا کرنا
ان کی تعلیم بھی اسی ماحول میں ہوئی۔
ہمارا تماشہ دیکھئے۔
بلکہ یہ بھی بتایا ہے کہ
جب پانچ روزہ کرکٹ میں
وکلاء تحریک بھی ایک دلچسپ کہانی ہے۔
لہ تعال نے ہر چیز انسان کی خاطر پیدا کی ہے
یہ لطیفے ہمارے ہاں ہی ہو سکتے ہیں۔
ٹیرا بٹس کو ایک
یہاں تک کہ آپ واپس حقیقت کی دنیا میں لوٹ آتے ہیں۔
کہ ان کے انداز بیان نے پیپلز پارٹی کا مقدمہ کمزور
یہ عدم اطمینان بڑا اچھا ہے۔
ہیڈ کوچ مکی رتھر یاسر شاہ کو مس کرنے لگے
ان چاروں منصوبوں کی ضرورت نہ تھی۔
ایک متوازن جمع رقم کی بنیاد
فاسٹ بالر حسن علی کا واہگہ بارڈر پر پرجوش انداز بھارتی میڈیا بگولہ
اس المیے کا اندازہ اس بات سے کیجیے کہ پیپلز پارٹی کے
کہ بور نہ گزرے، ضائع نہ ہو جائے۔
نئے نرخ یکم جون سے نافذ ہوں گے
یہ اس امت کے جمہور علما اور اہل دانش کا طریقہ ہے۔
اس ماحول میں جو آزادی نظر آتی ہے۔
ایسا وہ کرے گا۔
ٹیسٹ میچ کا خری روز بنگلہ دیشی اوپنرز کی شاندار بیٹنگ کے بعد میچ ڈرا ہونے کا امکان
چادر رحمت نے ان غلاموں کو ڈھانپ لیا اور ان کو
اسٹریلیا نے پاکستان میں کھیلنے سے معذرت کر لی
ازیری
اس کے بعد پھر وہی ڈھاک کے تین پات۔
سوالات بہت سے ہیں۔
آسامی
ایشیاء سرخ ہے۔
جب نئے خیال کا گزر نہیں ہو گا۔
اسی میں ہے۔
ہر جگہ پائے جاتے ہیں
پریمئیر لیگ فٹبال لیور پول نے ویسٹ ہام کو شکست دے دی
سوچتا ہوں کے ٹیکس کا بہت زیادہ حصہ فنکاروں کی بہبود میں جاتا ہے
جیسا چل رہا ہے۔
صرف دو انڈے میٹھے بنائے جائیں گے
رسالت مآبﷺ کی حیات مبارکہ کے آخری ایام کیسے تھے؟
ایک نجومی سیزر کو خبردار کرتا ہے۔
ذریعہ معاش ہے
جو قومیں ترقی کے لحاظ سے آگے ہیں۔
سورۂ زخرف میں ہے
تمہاری شرٹ باہر نکلی ہوئی ہے
گندھارا کی تہذیب سے لیکر ہندومت اور جین
اقدار، روایت، آداب، ہر چیز غیر متعلق ہو جاتی ہے۔
اس کے برعکس بلاول باہمت نظر آتاہے۔
کہ جب نوازشریف کی کرپشن
کاش یہ وقت کبھی نہ گزر
نہ رہے گا بانس نہ بجے گیبانسری
نئی نسل پھر یہی تجربہ دہرائے گی۔
اس مادی کارخانے کے پیچھے ایک غیر مادی نظام بھی کارفرما ہے
یہ آئی کلاؤڈ اور آئی ٹیونز کے ذریعے بیک اپ کے ذریعے ممکن ہوتا ہے
پشاور زلمی اور اسلام اباد یونائیٹڈ کا فائنل ٹاکرا کراچی میں ہو گا
علماء اور سکالر دین کے حوالے سے راہنمائی دیں گے۔
احتساب کے جج بھی تھے۔
کسی بک سٹور پہ آپ کو نہیں ملیں گی۔
اور بے دل شکاری حضرات کی بے
تو پھر جو وقت ملتا ہے۔
روٹیوں کو گرم کیا گیا
آج کرکٹ کا ٹورنمنٹ ہو رہا ہے
بعد امیر بنے اور سب
امریکہ نے ٹک ٹوک
ملک میں ہر طرف راوی چین لکھتا ہے۔
یہ تو قصۂ پارینہ ہے۔
آصف جنجوعہ سے باقاعدہ جنگ چھڑ گئی۔
صبا قمر کی فلم ہندی میڈیم کا سیکوئل بنے گا
تو آپ شاید تقریباً تمام جنگ زدہ
دونوں صاحبان نے ملک کی عزت بچا لی۔
اس ڈر سے ہمت ہاتھ سے پھسل جاتی ہے۔
اس کی ایک گاڑی نیلی ہے اور باقی لال ہیں
اب تو وہ بھی نہیں رہا۔
ہم ان کو دانہ چنتے ہوئے
اپنی خیالی دنیا میں گم رہتا ہوں
بہت کم مذاق کرتا ہوں
یہ کتاب جانوروں کے بارے میں ہے۔
جنون بہت اعلی قدر ہے۔
کوئی ڈالتا ہے۔
افغان سپر اسٹار راشد خان پاکستانی شہری نکلے
کو ٹیسٹ کی کپتانی سے
اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے
کورونا وائرس کیا
کی جو عادت پسند ہے
اسی طرح گاڑی بھی چارج کر لیں
اس لئے سوال پنجاب کا ہے۔
اس کا مطلب یہی ہے۔
اور یوں بھی۔
اس کیلئے تیار رہیں۔
بات تو عام آدمی اور معاشرے کی ہے۔
میں الارم بند کر تاہوں
جہاں آمدورفت ممکن ہے۔
دونوں پیروں میں درد
جو کسر رہ گئی تھی۔
وہ اس تمام صورت حال کا نتیجہ ہے۔
ملک رہتے ہیں۔
وہاں بھی بس کھانا ہی۔
اب اپنا نہیں ٹیم
مشرقی یورپ
لیکن ایساکچھ نہ ہوا۔
مزید خراب ہوئے۔
بکھاریوں کو ہمیشہ کچھ دینا ہے۔
ورلڈ کپ کے فائنل
باقی چار لٹک گئے
میں خانیوال سے ہوں
پاکستانی کمپنی ’ڈسٹری بیوشن کلب‘
بہت افسوسناک حالات ہیں
یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے۔
نہ سماجی ہمارے ساتھ ایسا کیوں ہوا؟
یہ میری بھول تھی
وہ افواج پاکستان کا سپریم کمانڈر ہے۔
وہاں مظالم رہیں گے۔
ان کی کوئی پکڑ نہ تھی۔
دائرے میں داخل ہو چکے تھے۔
جب دنیا میں سرد جنگ چھڑی ہوئی تھی۔
ن لیگ تو ہے۔
یہی دہشت گردوں کی کامیابی ہوتی ہے۔
فساد اسی وقت ایک اجتماعی اور سماجی عمل بنتا ہے۔
گھر جو ویراں تھا سر شام وہ کیسے کیسے
جب لوگ اسے دنیاوی مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
اس میں سچ اہم نہیں، سچ کا تاثر دیتا موقف اہم ہے۔
چاند اپنے جوبن پر تھا
مجھے اپنی پینٹ اوپر کرنی چاہئے
یہ الگ بات ہے۔
علامت کوئی سبق یاد دلادیتی ہے۔
رنگ بدلے کسی صورت شب تنہائی کا
خود کو نا پسند کرتا ہوں
جہاں مناسب مال لگانا ہو لگاتے ہیں۔
اب قلم کا رُخ ان نیک صفت لوگوں کی طرف نہیں کرنا۔
وہ ماحول اب رہا نہیں۔
وہ نہیں کرتے۔
اسلام دل کی بات ہے۔
یو ٹیوب بھی ایک معجزے سے کم نہیں۔
عبداللہ اپنے گھر میں بے چینی سے ٹہل رہا تھا
مقررہ قیمتوں سے زائد نرخوں پردودھ بیچنے والے ڈیری فارمرز گرفتار
یہ نہیں کہ لاہور آج کا بڑا شہر ہے۔
ہونٹوں کی ہلکی سی جنبش سے ٹوٹ جاتی ہے
پہاڑی جانوروں کے شکار کے لئے
مینیجمنٹ کا خیال تھا کہ ہر فارمیٹ میں
ہمارے جمہوریت پسندوں کا ملاحظہ ہو۔
دل کے دورے سے بچ
کون ہے جو ان میں کسی کو اسلام کا نمائندہ کہہ سکے؟
میاں برادران ترقی کا پہلا ماڈل پیش نظر رکھتے ہیں۔
جانتا ہوں کہ چیزوں کو کیسے کرنا ہے
صبح سیر سپاٹا کر کے واپس آ جائیں گے
مگر یہ نہ بتایا کہ کیوں ہم نے کھانا ترک کردیا
بارش ہونے کو ہے
تو یہ کسی بھی حکومت کی نااہلی کی بدترین مثال ہے۔
تاریخی حوالے سے دینی مدارس کا بیانیہ یہ نہیں تھا۔
دیگر حکومتی اقدامات سے بھی اسی کی تائید ہوتی ہے۔
آخری ماہ وسال میں پیپلزپارٹی کا تھا۔
اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر آئے ہوں۔
لیکن یہ الگ موضوع ہے۔
ایک روز قبل وزیراعظم عمران خان نے بھی قوم سے اپیل کی تھی
اللہ بڑا ہی بخشنے والا مہربان ہے
ایک مقابلے میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا۔
اسی طرح ان کا کام قانون سازی اور فتویٰ بازی نہیں بلکہ تحقیق و اجتہاد ہے
قومی اسمبلی میں تقریر فرماتے ہیں۔
وزیر اعظم کی زیر صدارت اجلاس توانائی پالیسی میں ضروری تبدیلیاں کرنے کا فیصلہ
چین میں سالانہ ونگ سوٹ چیمپئن شپ جاری
ہم نے موقع پر ہی اپنے میں سے ایک کو اپنا لیڈر یا چن لیا ۔
آپ کی دعوت کا شکریہ
اب چین پہ ہم نے تکیہ کیا ہواہے کہ سی پیک کے ذریعے
تو ظاہر ہے۔
شہزاد کی سنچری شاہد فریدی کا عالمی ریکارڈ برابر کردیا
پاکستان کا اقتصادی جائزہ موزوں قرار
بلکہ اردو میں ایک ویب سائٹ کا اجرا بھی کیا ۔
شاہد فریدی کہیں نہیں جارہے محمد زاہد
کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں تشریف فرما تھے
بنیادی معیار مضبوط سفارش کا تھا۔
دیگر تین سیریز
ان کے بقول معمر رانا فلم انڈسٹری
وہ پاکستانی سیاستدان جو اداکاری بھی کر چکے
اسٹیٹ بینک کی پالیسیاں
وہ بڑے ادارتی سرمایہکاروں کے لیے کام چلا لیتے ہیں
لیکن پھر بھی ناخوش۔
میڈم نور جہاں گا۔
اس کے مکینوں کو قدرت نے جینے کا عجیب ذوق دیا ہے۔
برطانیہ امریکہ پاکستان سمیت دنیا کے کئی ممالک میں گیمنگ کو عالمی سطح پر پروموٹ کیا جا رہا ہے
نہ ہی معاملات آگے بڑھ سکتے ہیں۔
رحمی بھی اپنے انتہا کو پہنچ جاتی ہے
وہ تب نہ تھے۔
جس کا مقصد ایک ملک کے شہریوں کا دوسرے ملک میں سفر قرنطینہ اور آئیسولیشن کے بغیر ہوگا
اس سے پاکستان کا امیج مجروح ہوا۔
انسان کو عقیدہ توحید پر ایمان لانے کی دعوت دی گئی ہے
اس میں جہاں نئے دور کے فکری رجحانات کا ادراک ہے۔
ٹی ٹؤنٹی لیگز
یہ کب آئے گا؟
ہر بار یہ گمان ٹوٹا۔
امریکا یورپ اور
اب نکلنا ہے تو اس نقل مکانی سے نکل
یہ اپروچ غلط ہے۔
یہ میں نے اپنے سے لکھا ہے ۔
میں اس وقت ایک پتھر پر بیٹھا ہوں جو میرے حجم سے تقریبا گنا بڑ اہو گا
پھر طالبان نے اسکا
پر منایا جانے لگا سوائے امریکہ‘
اسٹوریائی
بھارت میں انتہا پسندی بڑھے گی۔
سائنس کی زبان میں بات کریں
ڈیگال نے کہا تھا: سارتر فرانس ہے۔
عزم کی مضبوطی کے ساتھ اپنا وقت گزارو۔
کہ ان طاقتوں کے وابستہ ہونے سے کوئی انسان بھی مستثنٰی نہیں ہے
ہمیں اسی جذبے کے ساتھ اس معاملے کو دیکھنا ہو گا۔
ایک بیان کے بعد کشیدگی آگئی ہے
کوئٹہ مقامی ہوٹل کی جانب سے طلبہ کو تیراکی سکھائی گئی
اور چارجنگ کے بعد استعمال ہو والے گھنٹہ کی صحیح تعداد بتا ہیں
آزادی کے ہیروزکا تذکرہ ہو تا ہے
نیوزی لینڈ کرکٹ بورڈ نے ٹیم پاکستان بھیجنے سے انکار کر دیا
ڈھاکہ میں نواب سیلم خان کی ایک پارٹی
سب ٹھیک ہے
عالمی بازار سمیت پاکستان میں بھی سونے کی قیمت پھر بڑھ گئی
اب میں ان بر گر اور پیپسی خوروں کو کیسے سمجھاتا کہ میٹھا آملیٹ ہونے کے لئے سننا کوئی ضروری تھوڑی ہے
یہی صورتحال سوشل میڈیا کی ہے۔
علما اسی حیثیت سے فتویٰ دیتے ہیں اور عوام الناس اسی اعتبار سے اسے قبول کرتے ہیں
ہی پرندوں کے ساتھ ساتھ
گائے بکرے اونٹ میمنےاور دودھ دینے والے دیگر جانوروں سے حاصل ہونے والے گوشت کو سرخ گوشت کہا جاتا ہے
اسکینگ فری رائیڈ مقابلے امریکا کے سیمی لیوبک فاتح قرار
بجلی کے نئے ذرائع کے استعمال سےپیداوار میں اضافہمہنگےذرائع سے بجلی کی پیداوار میں کمی
ان کی نظر کمال تھی۔
پرانے بدلے نہ چکاؤ،اور دوست بن جاؤ
جاپان چڑھتے سورج کى سرزمین
ریاست اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ایک جدید تصور ہے۔
اپنے ماحول کو اپنے ہی ہاتھوں تباہ کرنا
تو کسی کی کیا مجال کہ آپ کو روکے۔
پارٹی کب دے رہے ہو؟
اور ہوبھی کیوں۔
جب سفر کا رخ ہی درست نہ ہو تو منزل کی امید کیسی؟
خاص طورپہ معاشی صورتحال کی وجہ سے۔
ٹی ٹونٹی ورلڈکپ ءمیرے کیریئر کا خری ورلڈ کپ ہو گا شاہد فریدی
کہ لوگ روحانیت کے لیے قرآن وسنت کے بجائے
اس میں کشمیریوں کا بھی فائدہ ہے۔
آخر کسی طرف سے توعقل کی بات سامنے آئے
ورنہ اپنا درد تو حیوان بھی محسوس کر تے ہیں ۔
اوریوں بھی۔
صدر ٹرمپ تھے جو اس منصب پر فائز ہونے کے
مجھے دوسروں میں دلچسپی نہیں ہے
اپنے موقف کو ثابت کرنے کے لئے
گُارانی
عجیب کیفیت ہے۔
اگر یہی صورتحال ہے۔
دنیا کو اس وبا سے نجات حاصل ہو سکے۔
پھر انگلیاں چاٹتے ہوئے
بڑا فیصلہ جس کے دور رس اثرات ہوں۔
مارچ سے شروع ہوکر
انٹرنیشنل چیمپئنز فٹبال کپروما نے بارسلونا کو شکست دیدی
کاش یہ وقت کبھی نہ گزرے ۔
اقتدار مل جائے تو یہ شریک اقتدار بھی ہو جاتے ہیں۔
امریکی انگریزی
کیا سیاست کی بساط الٹ دی جائے؟
زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ
حکومت کی گیس سیکٹر اصلاحات سوئی ناردرن کمپنی کے شدید اعتراضات
یکساں کپتان کی موجودگی سے
لیکن وہ گرمی واپس
الجزائر کے انتخابی نتائج اس بحث کا محرک بنے تھے۔
ری کنڈیشنڈ گاڑیوں کی درامد پر عائد پابندی ختم کرنے کی تجویز
بے گھر لوگوں کے ساتھ ہمدردی رکھتا ہوں
جہاں تک تعلق کمزور جمہوریت کا ہے۔
سامان شام میسر ہوں۔
لیکن ہم ایک میں ہیں۔
یہ کوہ چلتن تو بہت سے جنگلی جانوروں سے بھرا پڑا ہے
مذہب کی ایک تجسیم ثقافتی بھی ہے۔
تاریخ میں اس کی سب سے اچھی مثال صحابہ کرامؓ ہیں۔
یہاں ہر بات چلتی ہے۔
میں تبصرہ کرنے والے دوسرے مصنفین میں سے ایک سے اتفاق کرتا ہوں
جس کے باعث پاکستان کو زمبابوے کے ہاتھوں شکست برداشت کرنا پڑا ۔
ہم لوگ ادھر ووٹ نہیں ڈال سکتے سیاست نہیں کرسکتے
پنکھے سے بہتر کام کرتی ہے
کچھ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن
اقوام متحدہ کے فوڈ ایجنسی کا کہنا ہے
کس لئے، کس بڑے مقصد کے حصول کیلئے؟
گوادر کا علاقہ عمان سے خریدا گیا تھا۔
ہم بھی وہاں گئے۔
تو گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد کچھ یوں لی جاتی ہے
اس کی وجہ یہ ہے کہ قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے
ارشد کا وزن بڑھ
سرمئی رنگ والے گدھ کا تعلق قدیم دنیا سے ہے
جیمی کہتی ہیں اس بات کی واضح شواہد موجود ہیں پلیٹ دو حصوں میں ٹوٹ رہی ہی۔
محکمہ ڈاک پاک پر
تم ایسا کہنے والے کون ہو
آج اس کام میں میں زیادہ تعاون نہیں کر سکا
زیادہ کا بزنس کیا۔
مختلف پرندے نمودار ہوتے ہیں
جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین
خود ساختہ اصول کے تحت فیصلہ کیا تھا
سیاسی میدان میں جو دوسری قوت تھی۔
انہیں مضامین لکھنے کا بھی شوق ہے۔
اسے بچ کر جانے نہ پائے۔
ان نے کہا کہہ بیٹنگ ئن اپ کو سر مرتبہ کر کی ضرورت ہے
آمریتوں نے اگر فکری یکسوئی پیدا کی تو جمہوری ادوار نے
ٹرکوں پر دلکش نقش ونگار بنانے والے فنکار مسائل کا شکار
تو پھر کپتان کوئی بھی ہو
پی ائی اے کا پہلے فروخت کیا گیا طیارہ دوبارہ فروخت کرنے کا فیصلہ
البتہ قرآن کے سارے معجزے ہمیں زبانی یاد ہیں
وہ ذوالفقار علی بھٹو کا مقدمہ ہے۔
اس کے باوجود میں سب سے زیادہ والدین کو کوستا ہوں۔
جب تھوڑے موڈ میں ہوں۔
اس کی بنیادیں یونان میں رکھی گئیں۔
ہسپانیہ
ایسے نہیں رہی۔
مشرق و مغرب تو اللہ ہی کے لئے ہے۔
آج بھی وہ خوشبو کم نہیں ہوئی دل بے چین ہوگیا:جی اماںجی؟
تو اس سے علاقائی اور مقامی سیاسی قوتیں کمزور ہوں۔
پس منظ
حکومت نے استعمال شدہ گاڑیوں کی غیر رسمی کمرشل درامد ختم کردی
وہ کہیں نظر نہیں آتی۔
یہاں بھی معاملہ وزیرستان والا ہے۔
اس وقت سے جب
دو سزائیں بنتی ہیں۔
بہت پرانے ہیں۔
اسٹریلیا میں ورلڈ سولر چیلنج ریس کا اغاز ہو گیا
جلد بازی میں فیصلے کرتا ہوں
یہ سیاسی اور سماجی طور پر ایک غیر مستحکم سماج ہے۔
کیا ان کے خلاف فیصلہ نہیں آیا؟
تو سپریم کورٹ۔
کویت میں پاکستانیوں کی نوکریاں متاثر ہونے کا امکان ہے
گویا حکومت کا کام ہے۔
کٹاکانا
پھر سیکرٹری داخلہ کو فون کر ڈالا۔
وہی رہ جاتے ہیں۔
ابوظہبی کی مبادل
میٹھے آملیٹ کے خدوخال اور پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی
امت کی تاریخ میں ایک عظیم فیصلہ ہے
اس کا مطلب یہ ہوتا ہے
توجہ سے سنیئے
ملک میں تبدیلی کا واحد آئینی راستہ انتخابات ہیں۔
منہ سے رس ٹپکتا ہے
اس کے بارے میں
جہاں دو متحارب افواج ایک دوسرے کے مد مقابل ہوں۔
میں خود ایک مہینے تک اس بیماری کا شکار رہا ہوں ۔سمجھ ہی نہیں آتی کیا ہو رہا ہے۔
ہمیں محض اُسے سمجھنے کی ضرورت ہے
اور اشرار بھی پائے جاتے ہیں
ہریرو
مقبوضہ کشمیر میں
ٹی بیگ والی بھی کوئی چائے ہوتی ہے؟
تھے کتنے اچھے لوگ کہ جن کو اپنے غم سے فرصت تھی
حملہ تو چلو ہو گیا۔
نام نہاد ترقی کی بنا پر
ایسا کیوں ہے؟
اس سے بھی جمہوریت مضبوط ہو گی۔
اس لیے میں اس دھرنے کے خاتمے کا اعلان کر تا ہوں۔
اس لیے اسے اسی حیثیت سے پیش کیا جائے گا
برف پگھلنا شروع ہوتا ہے
لیکن وہ ماضی تھا۔
ایسا نہ ہوا۔
بغیر سوچے سمجھے کام کرتا ہوں
گھر کی باتیں گھر میں کی جاتی ہیں۔
یہ تو ضمنی سوال ہے۔
چائے پینے جیسی فضول حرکت میں مبتلا تھا۔
نہ بیجنگ ریاض نہ تہران ہمارا حوالہ اسلام آباد ہے۔
وہ اپنے بچوں کے کچھ زیادہ ہی لاڈ دیکھتی
پاکستان ویب ڈیسک نئے تحقیق نے پلاسٹک کی دنیا میں نئی ہلچل مچا دی ہے
میٹھا آملیٹ تیار
بہارتی وومن ٹیم
عزم کی مضبوطی کے ساتھ اپنا وقت گزارو
!کپڑے نچوڑ دو
ڈکٹیشن نہیں لوں گا۔
پانچواں مسئلہ یہ پیدا ہوتا ہے کہ حکمران اگر دین و شریعت سے کچھ خاص دلچسپی نہ رکھتے ہوں
اقبال کے الفاظ میں انبار گل کو آدم کیسے بنانا ہے؟
کوئی رہے گا۔
ابھی تک تو سب ٹھیک ہے۔
اللہ کی لاٹھی بے آواز ہے
یہ منظر یہ لمحہ کہیں بیت نہ جائے
اس کے آئینی کردار کا تقاضا ہے۔
قومی ادارے شدت سے تشکیل نو کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
اللہ جزا دے آپ لوگوں کو
نہیں ، ابھی نہیں
اپنے کام پر کم وقت اور محنت صرف کرتا ہوں
انہوں نے اسے ترک کردیا اور کسی دوسرےملک کی شہریت اختیار کرلی
معاملے میں حکومت ہی کو بروئے کار آنا
'مودودیت‘ ایک اصطلاح ہے جو ان حلقوں میں رائج ہے۔
اپنی رائے کااظہار کرتے ہوئے بتایا
کے سرکاری اسپتال پمز کے کورونا آئی سی یو میں خصوصی رسائی دی گئی۔
آزاد خیال سیاسی امیدواروں کو ووٹ دیتا ہوں
کا کہنا تھا کہ
کرنا یِہ نا شکری نہیں ہونا ۔
کام سے جی مت چراؤ۔
اس سے ضرور مدد لی گئی۔
ملک کی یہ واحد اوپن یونیورسٹی اقبال سے منسوب ہے۔
اس خوبی سے زیادہ فائدہ نہیں اٹھایا گیا
آسانی سے غصہ آ جاتا ہے
سفر بہت آرام دہ رہا۔
آؤبس سے چلیں
بلند موسیقی پسند نہیں کرتا
خلافت راشدہ میں عدل و انصاف فراہم کرنا ایک بڑی خصوصیت تھی
دنیا میں پرندوں کی کوئی قسمیں پائے جاتے ہیں اور پرندے عام طور پر ہر جگہ پائے جاتے ہیں
تو مجھ سے رہا نہیں گیا۔
اپنی طرف متوجہ مبذول ہونے سے خوف محسوس کرتا ہوں
آج پیپلز پارٹی کس منہ سے جمہوریت کی بات کرتی ہے؟
ایمیزون کی ایک چ
مجھے معلوم کرنے دیجئے
امریکی گالف کورس پر بڑا زہریلا سانپ نکل ایا
لیکن اس پر اختلاف ہے کہ اُسے کیسے کِیا جائے
کسی سے اس کی آمدنی کے بارے میں سوال نہی کرنا چاہیے
اب شام بھی پیہم حملوں کی زد میں ہے۔
یہ جمہوریت کس کام کی؟
دو ننھے منے بھائی ایک ساتھ بیٹھے ہیں
والی فلم ’سوئی دھاگہ‘ ہے۔
صحن گلشن میں کبھی اے شہ شمشاد قداں
بیچ میں ٹانگ مت اڑاؤ
اسی شاخ کو کاٹتے ہیں جس پر ہمارا آشیانہ قائم ہے۔
یوں مذہب کے علمبرداروں سے خیر کا صدور ہو رہا ہے۔
ہا بہائی لینی ہے کلاس۔۔۔ تھوڑی سی دیر ہو جائے گی۔
یہ جو کچھ ہو رہا ہے۔
آخر نتیجہ یہ نکالا کہ سفید جھاگ یقینا کچھ نمکیات کی وجہ سے ہوگی
جس سے گرمی میں اضافہ ہوتا ہے ۔
چونکہ انگریز روسیوں کے خلاف تھے۔
دنیا ہماری نہیں۔
تلوار چلا چلا کر سپاہی کے بازو شل ہوگئے۔
تعلیم کا ہم نے ستیاناس کر دیا ہے۔
دھماکہ اسے کہتے ہیں۔
جب معاملہ کسی عدالت کے سامنے آئے۔
بات لمبی ہو گئی۔
اہل فلسطین جتنے تنہا آج ہیں، پہلے کبھی نہیں تھے۔
انگریزوں نے اشرافیہ کو ساتھ ملایا۔
بولی وڈ میں پاکستانی ہدایتکاروں کو کوئی نہیں جانتا خالد احمد
کیوی اننگز اپنے پاؤں پہ کلہاڑی مار چکی ہوگی
اسٹریلیاکے ویزے نہ ملنے پر پاکستان کی کبڈی ورلڈ کپ میں شرکت مشکوک
جب مذہب اور قومی مفاد کی تاویل کا سوال اٹھتا ہے۔
پھر جانا ہی پڑے گا۔
اوراس کے ساتھ اداروں میں تصادم کو بھی روکنا ہے۔
جذباتی لوگوں کو نہیں سمجھ پاتا
گرمیاں آنے والی ہیں
باہمی روابط تعصب کی شدت کو کم کر دیتے ہیں
خوش رنگ و خوش طبع لوگ جمع ہیں۔
پاکستان نے رنز کی برتری حاصل کر کے ٹیسٹ میچ میں فتح کی بنیاد رکھ دی
آذربائیجان کا موسم گرما کا وقت
کہ یہ سورج سے آنے والی زیریں سرخ انفرا ریڈ شعاعوں کو جذب کرلیتے ہیں
میں نے انسانیت کا وہ روپ دیکھا جو چراغ لے کر بھی ڈھونڈو
آپ نے اس غریب دیہاتی کا وہ لطیفہ تو سنا ہو گا
ہمیں جو معیشت ملی ہم نے پہلے اسکو مستحکم کیا
اور ان کے پاس جو کچھ تھا۔
ایک بچے کی دنیا کھلونوں کے گرد گھومتی ہے
یہ چیز ناممکن تھی۔
ببانگ دہل کہنا چاہیے۔
جسے عربی زبان میں اقامہ کہتے ہیں۔
اسٹریلیا کے ایئرپورٹ میں باسکٹ بال کھلاڑی کے سامان سے کتا برامد
سنگاپور کے پاس بھی زمین کی کمی ہے۔
اس نسل کی سیاسی تربیت ہماری نسل کی ذمہ داری ہے۔
اب تو کھیل ختم ہوچکا ہے۔
ان کو کیوں رکھا گیا تھا؟
کرے ‘ ہماری بلا سے۔
مجھے یاد نہیں کہ میں نے اُسے پہلے کبھی دیکھا ہو
ٹھیک ہے لیکن دیکھتے ہیں کیسا ہوتا ہے۔
کشمیری مزاحمت کتنا عرصہ رہتی ہے۔
اس میں عوام کارکردگی کی بنیاد پر فیصلہ دیتے ہیں۔
چہرے چھوڑیں کوئی نئے افکار تو ہوں۔
علم سے سوچ میں وسعت پیدا ہوتی ہے
وقت کے تغیر کا بہرحال کمال دیکھیے۔
ترقیاتی کاموں کے لیے بجٹ کی خطیر رقم مختص کی گئی ہے۔
اسٹیٹ بینک کی مانیٹری پالیسی کا اعلان اج ہوگا
بیماریوں میں مبتلا ہوجاتے ہیں
جنگ کی دیوی
ایک سچے مذہب پر یقین رکھتا ہوں
لیکن یہ سب باتیں ہیں۔
غلام علی ہندوستانی گجرات میں پرفارم کریں گے
لوگوں نے پوچھا
مونٹی کارلوٹینس ایونٹ رافیل نڈال نے الجاز کو شکست دیدی
شخصیت یا پرسنیلٹی خدا داد چیز ہے۔
ان کی ایک خاص اہمیت تو ضرور ہے مگر سردست
امرالقیس اور لبید جیسے خداوندان سخن کا چرچا تھا۔
محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے۔
اللہ کی زمین پر جب ناانصافی ہو
یقین کرتا ہوں کے لوگ بنیادی طور پر مہذب ہوتے ہیں
چینل کو سبسکرائب کریں
غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں
اب تو خریدوفروخت کے نہ کھاتے رکھے جاتے ہیں اور نہ ہی اشیائے
کسی منقول شریعت سے تُم آؤ جاؤ
ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے۔
ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں۔
آج کل لوگ فرش پر بیٹھنے کے بجائے کرسی یا سوفے پر بیٹھنا پسند نہیں کرتے ہیں
کچھ فلموں نے اوسط
کیا اظہار رائے پر پابندیاں عائد کی جا سکتی ہیں؟
گویا جب کسی قانون میں کوئی اصطلاح استعمال ہو گی۔
سارا خاندان اور دوست احباب بہت خوش ہیں
لوگوں کے درمیان اطمینان محسوس کرتا ہوں
یہ کالے رنگ کے گدھ سے مختلف ہوتے ہیں
تو دوسروں کے قبضے کی کیا بات کرنی؟
یہاں کی منفرد روایات سیاح کو بہت بھلی لگتی ہیں ۔
باکسرمحمد علی کی تدفین پندرہ ہزار ٹکٹ تقسیم
تو کتنی رقم؟
آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی
میدان جنگ میں اپنا نام منوایا۔
اس کے برخلاف اقتدار کی کشمکش میں وہ ایک فریق ہے۔
کہ جو ہجرت نہ کر سکیں، وہ کیا کریں؟
خیر کچھ ضروری سامان جلد بازی میں لیا اور نکل پڑے ۔
لہذا ایسی رقم کا انہیں یاد نہیں۔
ہمیں نصیب ہوئی ہیں۔
جب تک میں مکمل راکھ نہیں ہو جاتا
اسی طرح فیض کی شاعرانہ عظمت کی ایک دنیا معترف ہے۔
سکتی ہے کہ اسے حقیقی مینڈیٹ ملا تھا۔
ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟
پچھلے سالوں میں یورپ میں بھی یہ لہر چل نکلی تھی۔
سوشل میڈیا میں بھی ایسا ہی ہے۔
جا کر داد رسی چاہی
کیے تو کسی بچے نے کوئی خاطر خواہ جواب نہیں
ایک نکتہ ہی لے لیجیے۔
ہیرڈ جزیرہ و میکڈولینڈ جزائر
کے خلاف حالیہ سیریز
وہی سال تھے۔
اچھا خاصا ملک ہے۔
کیا پکو یہ نیا نظام منظور ہے؟
ادھر تبلیغی جماعت پر پابندی کے بچگانہ اقدام نے
تو ان کی شرائط بھی ماننا پڑیں گی۔
باقائدہ اجازت نہ لے لیں
میں ورزش کرتاہوں
اتنی اخلاقی جرات ہوتی تو یہ کہانیاں
مسلم آبادی سہمی رہتی۔
یہ تصور نہایت خوشگوار ہوتا ہے
راستے میں ایسی ایسی دل فریب جگہیں آئیں
یہ مسئلہ اتنی شدت سے موجود نہیں
افریدی کوبخار زیادہ نہیں خود ارام کا مشورہ دیا ہیڈکوچ
سرمایہکاری منصوبہ کی پیروی کرتے ہیں
کیا معملہ ہے؟
میں ابھی صرف ایک چیٹ بوٹ ہوں،لیکن میں مستقبل قریب میں پہلا اردو اسسٹنٹ ہوں گا۔
ہمیں یہودیوں سے شاید اتنا نقصان نہیں ہو گا
تم نکاح کب کرو گے؟
مجھے بہت پسینہ آ رہا ہے
اس پورے خطے میں وہ امن اور انصاف کا ذمہ دار تھا۔
ایجنسی کو خطوں میں دلیل دیتے ہیں
سونے کی نئی قیمت نے ایک بار پھر تمام ریکارڈ توڑ دیئے
اب تو آصف زرداری کو بھی یہ خیال آتا ہو گا
ان کو چڑھا رہے ہیں۔
اس قانون کا شکار ہیں
خطرہ بڑھتا جارہا ہے
اورغلطی پر ہیں۔
اسلام باد سی این جی کی فروخت کیلئے شیڈول جاری
بخاری کی دوسری روایات سے معلوم ہوتا ہے
ٹام اور میری نے کہا کے وہ حسد محسوس کر رہے ہیں۔
اس کی خلاف ورزی پر کسی قسم کی سزا کا خوف نہیں ہوتا
دروازہ کون کھٹکھٹا رہا ہے؟
پنجرہ کھلا ہے۔
کمال کر دیا آپ نے۔
بلکہ یہ کہا جائے گا کہ ایک وقت کی تین طلاقیں واقع ہو نی چاہییں
کتنا خراب موسم ہے!
ہمارا معاشرہ ان ہی روایتی کہانیوں کی وجہ سے چل رہا ہے
بات بتائیں جس سے آپ کو نفرت ہے
"ہسپتال کے عملے نے سچائی بیان کرنے کی پوری کوشش کی ہے, سلام ڈاکٹر"
یہ بالکل ویسا ہی ہے۔
تعلیمی وظائف کے لیے مختص رقم کا اجراء کر دیا گیا
پانچ کروڑ روپے سے
آپ نے بہت ہی اچھی رپورٹ بنائی
اقوام متحدہ کے امن مشن میں کیسے گئیں
ان میں ایک اعجاز فاروق بھی ہے۔
پندرہ نومبر کو عام انتخابات ہو رہے ہیں
مشیر تجارت عبدال
وُہ میرے کعبۂ دل میں ذرا سی دیر رُکا
یہ سب جاہلیت کی باتیں ہیں
حکومت کی جیب خالی ہے۔
سیاست کے رموز الگ معنی رکھتے ہیں۔
کیا میں آپ کے ساتھ چند قدم چل سکتا ہوں؟
دوپہر ساڑھے بجے کے
دنیا کے دیگر ممالک میں
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں تیزی
کہ وہ مختصر فارمیٹ کے
آپ کے لئے ایک پیغام ہے
نہ ایک‘ نہ دوسرے کے پاس جواب تھا۔
رات وہاں گزاریں گے ۔
ماسکو اورلندن کے سفر میں ہے
پھر آپ نے کیا سوچ کر پولیس جوائن کی
لیکن پاکستان مصر نہیں۔
صورت حال خطرناک ہوسکتی ہے
اداکار کے اہل خانہ نے اعلان کر دیا
تو اس کے ساتھ ہم خود بھی
ٹام کبھی تمہیں دکھ نہیں دے گا
وہ اب سب پہ عیاں ہے۔
اس سے پہلے کہ ہم
قیامت سے قیامت تک
تعلقات نارمل ہوں۔
ڈبے یا بوتل کے نیچے دو بٹن لگے ہیں
عمران عباس انوشکا شرما کے بھائی بنیں گے
تو چلیے ، شروع کرتے ہیں۔
کیا وہ لمبا ہے؟
پوری دنیا میں صرف پاکستان میں ہی ہیں ۔
اسکی قیمت کم و بیش امریکی ڈالر مقرر کی گئ ہے جبکہ پروفیشنل ورژن کی قیمت ڈالر ہے
ایسا لگتا ہے۔
سؤر میں ایک سو پینتیس خامیاں نکال لیں
اپنے لیے کھڑا ہونے کے قابل ہوں
عام آدمی ان پہ رشک ہی کر سکتا ہے۔
کالم بھی مکمل کرنا ہے۔
دنیا میں ہر کسی کو کسی نہ کسی شے کی ضرورت ہے۔
ہر جگہ مشرق کی نمائندہ کرہی ہیں
اس کے علاوہ شاید آ
پاکستان کا ترانہ دنیا کے بہترین ترانوں میں سے ایک گنا جاتا ہے
دبئی ٹیسٹپاکستان کی انگلینڈ کیخلاف ٹاس جیت کر بیٹنگ
کامن ویلتھ گیمز ہاکی پاکستان نے ساتویں پوزیشن حاصل کر لی
اس سے پہلے کہ ہم مذکورہ فیصلے کے بارے میں اپنا تاثر بیان کریں
یوں مصنوعی نہیں رہیں بناوٹ کی عمر مختصر ہوتی ہے۔
نا ہی پاکستان کا مطلب کیا
اب کس کی باری آصف زرداری؟
محنت کرتا ہوں
کہ ’کچھ لوگ کیسے
وہ اقتدار کی سیاست سے لاتعلق ہے۔
میں اپنی عادات کا پابند ہوں
کیمپوں میں درپیش مسائل کو کیسے حل کیا جا رہا ہے؟
ننگے پاؤں مت چلو
براہ کرم تاخیر سے آنے پر مجھے معاف کر دیجۓ
سابق کپتان مصباح الحق نے یوٹرن لے لیا
کبھی کبھار زیادتی کر جاتا ہوں
سیاستدانوں کی کارکردگی بہتر ہو گی۔
اقتدار کے اس کھیل میں آپ کو جتنا حصہ ملتا ہے
فیول ایڈجسٹمنٹ کے تحت بجلی سستی ہونے کا امکان
پیشیاں بھگتنی ہوں۔
پہاڑی علاقوں کی یہ خصلت مجھے بہت بھاتی ہے
ایک دن میں کوئی حل نہیں نکلے گا۔
فوری رد عمل ظاہر کرتا ہوں
پی ایس ایل تھری میں اچھے بلے باز سامنے ائے بیٹنگ کوچ گرانٹ فلاور
۔ وہ بھی ایک مافیا کی طرح ھی ھیں
انٹیگوا اور باربودا
اک بات ہے اعجاز مسیحا مرے آگے
اب بھی بہت ساروں کی عقل ٹھکانے آجائے گی
تو عام انتخابات میں ان کے ساتھ کھڑے ہو جائیں گے۔
فواد چوہدری نے بی بی سی کی بولتی بند کردی
اتنے طالب علم کھائیں گے۔
اور دھڑے بندی نہیں ہو گی۔
یہ خبر سامنے آنے کے بعد ہی
ٹرمپ امریکا کیلئے باعث شرمندگی
تاہم پرندوں کی دنیا میںصحیح تعداد کا اندازہ لگانا
نجات کی خوش خبری کس نے سنائی
جو اچھل کود کے آج کل کے گانے ہیں۔
مگر جب یہاں کے لوگوں سے ملاقات ہوئی تو انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر آئیں ۔
جیسا کہ تشدد، بم دھماکے اورجہاد۔
لیکن جب آٹھ ماہ مکمل ہونے کو ہوں۔
معاشرتی تحاریک کے بارے میں پر جوش ہو جاتا ہوں
چلے بھی آؤ کہ گلشن کا کاروبار چلے
تبدیلی کا یہ عمل غلطی کے اعتراف سے شروع ہوتا ہے۔
گنگولی آئی سی س
مریم نواز اگر سیاسی منظر نامے پر موجود رہتی ہیں۔
بنیادی مسئلہ ہے۔
تقریبات میں مختلف لوگوں سے گفتگو کرتا ہوں
سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے۔
اس زمانے تک وعظ اور فتویٰ خلیفہ کی رائے پر موقوف تھا
اسی لئے انہیں گرمی والی شعاعیں بھی کہا جاسکتا ہے
تو ذہن میں ٹی وی چینلز ہی آتے ہیں۔
روایت سے شبہ ہوتا ہے
کبھی علامہ اقبال مسلم لیگ میں تھے۔
تیرے اندر بھی ایک روشنی ہے
وُہ لانا کِسی کو کرنا روکنا گے ۔
انٹارکٹیکا
مال وزر کے علاوہ ان کے پاس کیا ہے؟
میرے بدن پر جو کپڑے ہیں،اِن کےعلاوہ میرے پاس کچھ نہیں
مگر حیف ہے اے انسان تیری خود مختاری پہ کہ تو اپنی خواہشوں کی غلامی میں اپنی بربادی کا سامان خود پیدا کرتا ہے
کہ کسی ملک کے خلاف اگر قتال ناگزیر ہو جائے
ہندو ریاست پہ کوئی اعتراض بنتا ہے؟
ڈی ایچ اے خالصتا کمرشل منصوبہ ہے۔
گاؤں سے باہر جانے والی سڑک کے ایک طرف پہاڑ تھا
ہمت کی بات ہے اور ڈھٹائی کی بھی۔
کراچی شہر کی بیشتر اے ٹی ایمز مشین خراب ہوگئیں
جب یہ خبر عملے کو پہنچی تو وہ بھاگم بھاگ پنڈال میں پہنچے
کیونکہ جہاں ایک طرف دوست ملک تھا۔
یہ پاکستان کی سیاست کے لیے کوئی نیک شگون نہیں ہے۔
پر منایا جانے لگا سوائے امریکہ
پوری ہونے کی نوبت آ رہی ہے
اب مشروبات کو یخ بستہ کرنے کے لئے ریفریجریٹرز کی ضرورت نہیں رہے گی
وزرا کی تو اور بات ہے۔
الجیریا
تو مسکرا کے۔
اور سینئر ڈاکٹروں اور نرسوں کی جگہ خاک روب اور عیسائی لڑکے لڑکیاں وردی پہن کر
نوآبادیات کا پس منظر سرمایہ دارانہ ہے۔
خاموشی ہے۔
لوگ چل کرگئےاورمرکرآئے
بتانی شروع کردیں
جسے ہم جمہوری انقلاب کہتے ہیں۔
اسٹریلیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی اسکواڈ کا اعلان عامر باہر عماد کی واپسی
اداکارہ کے شوہر معروف لکھاری
سامان سے چاٹ مسالا برآمد ہوگیا
اس مہمان نوازی پر ششدر رہ گئے
اتنی غلط نہ تھیں۔
ایک طرف پہاڑ تھا
ان سے وہ آشنا نہ تھے۔
منافع منقسمہ ادا کرنے کے لیے منافعے اور سرمایہ نہیں رکھتا
انڈیا کے لیے سلیکشن کے آپشنز
جرمنی کی کرنسی کی وقعت نہ رہی تھی۔
انھوں نے یہ سفر اپنے شوہر کے ساتھ کیا ہے
ٹکٹ اب بوجھ بن چکا ہے۔
یہ مقدمات کمپنیوں کے سماجی اور بینالاقوامی اعتماد کو ٹھیس پہنچانے میں رہنمائی کرتے ہیں
بہت سی تحریریں، ان سب خواص سے تہی دامن ہوتی ہیں۔
سعودی عربپیٹرول کی قیمتوں میں اضافہ کردیاگیا
صدر اپنے ہیں۔
فوج کے ساتھ محبت وطن سے محبت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
کی بہت سی مقدار فضا میں شامل ہوجاتی ہے
پی سی بی چیئرمین کا انضمام اور باسط پر مکمل اعتماد کا اظہار
فون بک کی چھٹنی کی ترتیب
اس بات سے ان لوگوں نے بھی اتفاق کیا جو ان کے اسلوب
اس کی صحت خراب ہے
دنیا میں دوستی نظری نہیں ہوتی، مفاداتی ہوتی ہے۔
یہ کام عالمی قوتیں بھی کرتی ہیں۔
فروخت کی رسیدیں دی جاتی ہیں۔
پروازوں پر سلامتی کا اعلی معیار فراہم کیا جارہا ہے
کے سن پیدائش کی سب سے ہٹ فلم
کہ گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد
مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں
جوئے شیر لانے کے مترادف
کے بارے میں ابھی کچھ نہیں کہا جاسکتا۔
چلنے کے قابل ہوئے تو انہوں نے ایک ہاتھ میں اپنی لاٹھی لی اور دوسرے میں میراہاتھ تھامے مسجد لےگئے
غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں۔
بچائی ہسپتال میں اب بھی زیر علاج ہے۔
آئین کیا کہتا ہے۔
ایشیا کپ بنگلہ دیشی اسکواڈ سے صابر اور انعام ڈراپ
ہوا کی کاربن ڈائی آکسائیڈ
یعنی کوئی کیفیت دائمی نہیں رہتی۔
پاکستان میں سجا منفرد ہیئراسٹائل شو
ہوپ نے بنگلہ دیش سے فتح چھین لی ویسٹ انڈیز فاتح
سڑکوں کی بندش سے تیل کی سپلائی میں تعطل ملک میں تیل کے بحران کا خدشہ
ایشائی ترقیاتی بینک کی پاکستان کو مختلف شعبوں میں اصلاحات کیلئے امداد کی پیشکش
برطانیہ لندن کے بعد یارک شائر نے بھی اوبر کے لائسنس کی تجدید سے انکارکردیا
فرق صرف ایک ہے اور وہ قیادت کا ہے۔
ٹیم میں صرف مہارت کرنا کمی ہونا ۔
یہ بنیادی حقیقت ہے۔
کتنی خوشگوار حیرت ہے جب میں نے اسے دیکھا
پھر پاکستان کے قبضے میں آنے والی
ویسے ہی نہیں ہو رہا۔
سعودی گولڈ مارکیٹ میں سونے کے نرخ کیوں بڑھ گئے
شوگر ملیں تو تھیں۔
کا نام سنا اور پڑھا ہوگا
بدعنوان لوگوں کا ایک گروہ، مدت سے ہم پر مسلط ہے۔
انگلینڈ کیخلاف پہلا ٹیسٹ یاسر شاہ ان فٹ ظفر گوہر کو کھیلانے کا فیصلہ
وادر سے متعلق دلچسپ حقائق جانیے
قرآن صرف صبح پڑھ لینا کافی ہے
وہ مسلمانوں کے مسائل کے حل میں دلچسپی رکھتے تھے۔
اسے دوسرے فریق اور عالمی قوتوں کی تائید حاصل ہے۔
میں لمبا ہوں۔
آگے بڑھنے کے لیے دھوکا دیتا ہوں
تاہم یہ وقت اور ہے۔
جو کا بل بونا وُہ کھلنا عام شکار کرنا ہونا
تو اس کی اساس بین الاقوامی تعلقات کے مسلمات ہوں۔
کرنسی کی قدر کم کرنے اور درامدات بڑھنے سے پاکستان کی مالی مشکلات میں اضافہ
آمین۔۔۔اور آپ کو بھی۔
اسی طرح نیکیوں کا بھی ایک جیسا اجر بیان کرتا ہے۔
'میری نظریں ہیں۔
کھنے سے پہلے کچھ تفصیلات کا پتہ کر لیں
یہی معاملہ مولانا سندھی کا ہے۔
ریکارڈ بھارت کے سچن تنڈولکر کے پاس
ضلع چکوال فوجی علاقہ سمجھا جاتاہے۔
ابهی میں مصروف ہوں، بعد میں ملتے ہیں
کچھ عرصہ پہلے لکھا جاتا تھا کہ غربت بھی فحاشی ہے۔
اب تک سرفراز احمد نے
اگر آپ اس وقت ونڈوز استعمال کر رہے ہیں تو آپ کو یہ نیا ورژن خریدنے کی ضرورت نہیں
یہ کیا ہو رہا ہے
شمسی توانائی کیلئے یہاں پر ایک کمپنی کی قیمتیں درج ہیں
صرف حزب اللہ تنظیم۔
ہم چار لوگ گاؤں کے باہر سیر کرنے نکل گئے
ان میں نہیں ہیں۔
بزرگ بچوں کو بربری وحشی کہتے ہیں
ووڈا فون آئیڈیا
کس وجہ سے؟
کہ کراچی کو ایک مختلف حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
یہ بات طے ہے
شاہ رخ نے کئی ہولی وڈ فلموں سے انکار کیا فرح خان
اس کے ارد گرد بھی اس جیسے کچھ اس سے چھوٹے اور کچھ بڑے پتھر ہیں
بلکہ ماضی میں وہ اس کے عملی مظاہر پیش کر چکی ہے۔
امریکہ جانے اور اس کی افغان جنگ۔
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں شدید مندی
اسلام باد یونائیٹڈ اور پشاور زلمی کے درمیان فائنل میچ اج کھیلا جائیگا
حاصل کرنے میں اس کی مدد کی
حصول اقتدار سیاست کا لازمی جزو ہے۔
ان کے پاس کوئی چوائس ہی نہیں ہوتی۔
نہ سینڈوچ نہ کچھ اور۔
آج تک اس سوچ سے نکلا نہیں جا سکا۔
آج کا پکا نہیں پتا، ٹائم ہوا تو زرور کھیلیں گے۔
وہ بین السطور اسے کپڑے پہنانے کی تاکید کر رہا ہے۔
اچھی تصوارتی صلاحیت نہیں رکھتا
ایسے منصب کی آخر کیا ضرورت ہے؟
اس کی نسبت جو اردو میں انٹرویو دے کر آ یا ہو
فطر ت میں تیرنا کا شوق ہونا ہونا
پھر اسلامی فوج میں بغیر عہدہ کے لڑے
جس ادا سے یار تھے آشنا وہ مزاج باد صبا گیا
مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
سامنے دیکھئے
ان سے ایک ہی سوال کرتا ہے
آپ مانتے ہیں کہ سیمور اُسے دوبارہ کر سکتا ہے یا آپ نہیں مانتے
جتنا بیروت کا۔
وہ تو قاہد اعظم کو بھی نہیں جانتا
تو کوئی پاگل ہی سنگریزے اٹھائے گا۔
ماہرین کی بقول گو کہ پلیٹ کی تقسیم کا یہ عمل کئی
وائٹ ہاس میں امریکی صدر کا پرتگالین ہم منصب کے ساتھ مذاق
جہالت کا علاج کیا؟
افسانہ طرازی اپنی جگہ مگر یہ امر واقعہ ہے کہ
کہ رائج الوقت قانون اور عدالتوں کی توہین کے امکانات پیدا ہو جاتے ہیں
خدا کے حضور سجدے میں گرنے کو دل کرتا تھا
کئی کئی برسوں کا فرق ہے۔
علم سے سوچ میں وسعت پیدا ہوتی ہے۔
وسطی ایشیا
ایک پرچی نے مجھے دونوں
وہ محاربہ اور فساد فی الارض ہے۔
چیزوں کا بنا سوچے سمجھے کرتا ہوں
قندیل کی کہانی ان خواتین کی زبانی جو انہیں سب سےبہتر جانتی تھیں
یہ وقت ہے۔
حامد چند منٹوں میں یہاں پہنچ جائے گا
تحقیق کے مر حلے میں اس کا اعادہ نہیں ہو نا چاہیے۔
ہم گاڑی سے اتر رہے تھے کہ گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں ۔
اخبار رپورٹ کا آغاز اس طرح کرتا ہے
نوازشریف اندر ہیں۔
چیمہ صاحب یہ سب سوالات اٹھاتے ہیں۔
کسی مزید بہانے کی گنجائش نہ رہی۔
چیزوں کا تصور کرنے میں مشکل پیش آتی ہے
قدامت پسند سیاسی امیدواروں کو ووٹ دینا پسند کرتا ہوں
ممتاز شاعرہ فہمیدہ ریاض شدید علالت کے باعث انتقال کر گئیں
وہ کیا ٹکر لے رہے ہیں؟
جب آرزوئیں جوان تھیں۔
خوابوں کی دنیا۔
روشن دان کھول دو
ابھی بھارت چھوڑنے کافیصلہ نہیں کیا وسیم اکرم
تو مسلم لیگ میں آ۔
ہم میں سے نہیں تھے؟
بار بار دیکھو کا ویڈیو پوسٹر ریلیز
بالنگ مضبوط ہے سیریز جیتنے کی کوشش کرینگےسرفراز احمد
حفیظ کی اپنی کارکردگی ہی اتنی خراب ہے
دیکھو اونٹ کس کروٹ بیٹھتا ہے ۔
خالد کی پگڑی حامد کے سر
بھیس بدل کریہ لوگ نماز فجر
تازہ ہوا کا جھونکا ثابت ہوا
ماضی کی چیزوں کے بارے میں فکر مند نہیں ہوتا
مجھے بتایا تھا کہ وہ عبادت کی غرض سے جانا
ہمارے دوست اعظم سواتی کو ہی لے لیں۔
لیکن تڑپنا اورچیز ہے۔
پیٹرول کے بعد گاڑیوں کی قیمتیں بھی بڑھ گئیں
مختلف ممالک میں یہ تقسیم مختلف ہے۔
ہر ایک کی پسند و
ہو چکا اب تو صف ماتم اٹھاد ینی چاہیے۔
کراچی پاک ویسٹ انڈیز سیریز کیلئے فول پروف سیکورٹی پلان تیار
بعد از خرابیٔ بسیار، اب وہ صحیح جگہ پہ کھڑی ہے۔
ان جگہوں کے اندر پہنچنے والی سورج کی روشنی
دنیا کے تیز ترین انسان یوسین بولٹ گلو کار بھی بن گئے
آپریشن روکنے کی بات، البتہ اسی وقت کی جا سکتی ہے۔
پی ایس ایل فائنل دونوں ٹیموں کی فائنل پریکٹسٹرافی بھی اسٹیڈیم پہنچ گئی
ایرانی انقلاب کے امام اور مقتدی، دونوں شیعہ تھے۔
اور پھر برخورداران میاں شہباز شریف۔
احباب توقعات کے ٹوٹے پیمانوں کا نوحہ لکھتے ہیں۔
آج بالکل مختلف منظر ہمارے سامنے ہے۔
زندگی سے محبت کرتا ہوں
وہ اگر اپنے علاوہ کسی کی بہادری کا ذکر کرتے ہیں۔
یہی چاند ہے کلاں میں بھی ہے
مثلاً سورۂ انعام میں بتایا گیا ہے
انہوں نے کیا کارنامے سرانجام دئیے؟
ایچ پلانٹ انجینیرنگ اکائی کمپنی نے کہا
مغربی ارجنٹینا کا معیاری وقت
کہہ رہے ہیں۔
وزیر اعلی پنجاب اپنی ساکھ کے بارے میں حساس ہیں۔
اورسید صاحب کے فکری پیرو کار بھی اسی کے قائل ہیں۔
جناب، کراچی دو ٹرینیں چلتی ہیں، ایک صبح چھ بجے اور دوسری شام سات بجے۔
نے سوال ایک اور سوال کردیا
جیسے جنگلات اور باغات کے حسن کا فرق جو انسان خود ترتیب دیتا ہے
اوراگر اب ہوتے تو کچھ کر بیٹھتے۔
روم ماونٹین بائیکنگ کے عالمی مقابلوں میں ماہر رائیڈرز کی شرکت
لوگوں کے ساتھ اچھا سلوک کرو
میں بال کٹوانے جا رہا ہوں
تو ہمارے پاس بھی ہے۔
کہیں قارئین یہ نہ سمجھ لیں کہ پاکستان کی شکست نے افسردہ کردیا تھا
جَیسا یِہ کا فرائض بھی اللہ ہی ادا کرنا گانا
ان جگہوں میں سورج کی روشنی آکر واپس نہیں جاسکتی ۔
وہ دور تھا۔
معمول کے کام فورا کرتا ہوں
فون
جنگلی حیات کی حفاظت کے لیے شکار پر مکمل پابندی ہونی چاہیے
آسٹریلین ویسٹرن ڈے لائٹ ٹائم
لہذا پروگرام ٹریڈنگ کے لیے آگے کِیا ہے
تو پھر پڑاؤ کبھی بھگوال میں ہو گا۔
کا نظارہ کرتے ہیں
امریکا نے روس پرایکسپورٹ سیکٹر اور سیکورٹی آلات سے متعلق پابندیاں ختم کردی ہیں
چاندنی دل دکھاتی رہی رات بھر
کیا پہلے کبھی ہماری بات ہوئی ہے
بی رنگ سبز خیالات شدت سے سوتی ہیں
چولہا اس گھر میں سے ہی مل گیا
ہم اور کیا چاہتے ہیں۔
ہم سے جہاں میں کشتۂ غم اور کیا نہ تھے
ملک میں امن قائم ہونےتک اقتصادی مقابلہ نہیں کیاجاسکتاوزیرداخلہ
نہ بدنامی کوئی بوجھ سب کے چہروں پر مسکراہٹیں ہیں۔
فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے
وہ میرے خواب گاہ میں آیا
لیکن اسے گرین ہاؤس ایفیکٹ کیوں کہتے ہیں
اماں بمقابلہ بشر
قومی الیکشن اسی سال مئی میں ہونے والے
لاہور دل کرتا ہے۔
موضوع بحث انتہائی حساس معاملات ہیں۔
ایشین چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان ہاکی ٹیم کا شاندار اغاز
خدا پر یقین رکھنے والا رحمت پر یقین رکھتا ہے
تصوف میں فنا فی الشیخ کو مطلوب کا درجہ حا صل ہے۔
ڈرائیور کے بغیر بس نے خودکار طریقے سے سفر طے کیا
ہربھجن سنگھ کے گھر بیٹی کی پیدائش
اور صفیہ کا گھر دارِ اسامہ میں تھا
کلورو فلورو کاربن گیسیں یا سی ایف سی گیس
شعیب ملک نے مداحوں کو ننھے مہمان کی امد کی نوید سنادی
تو چھوٹی عصبیتیں باہم دست وگریباں ہونے لگتی ہیں۔
وہ زخمی ہونے سے بچ گئے
اب مذہبی انتہا پسندی کے آخری دن آ گئے مولانا فضل الرحمن
اب بھی وہی قائم ہیں۔
جو مسلمان ہے۔
کراچے بالکر
"معرفت کی دوسری سطح ""سائنٹیفک معرفت"" ہے۔"
کیا اس کے دوسروں کے ساتھ سرحدی تنازعات نہیں ہیں؟
تیلگو
بمبارا
اردو زبان تو آنی چاہیے اردو پاکستان کی قومی زبان ہے
پیپلز پارٹی کی سیاست اک معمہ ہے۔
اپنی جانیں گنوائیں
پاکستانیوں نے جنگلی حیات کا صفایا کرنے کا تہیہ کر رکھا ہے
اوروہ اپنے گھروں کو لوٹتے ہیں۔
منظر یہ تھا کہ مسافر جیسے ٹرینوں سے چھلک رہے ہیں۔
جب او آئی سی کی موجودگی
اعلان جنوں دل والوں نے اب کے بہ ہزار انداز کیا
چنانچہ اب فتوے کا مطلب ہی
ایک اور اناؤنسر پدمنی پریرا ہیں۔
پاکستان کے وزیر خارجہ شاہ محمود
حضرت بھی کل کہیں گے کہ ہم کیا کیا کیے
امام الحق کو انجری سٹریلیا کے خلاف دوسرے ٹیسٹ میچ سے باہر
وہ بھی بجھ گئیں۔
آج یوں موج در موج غم تھم گیا اس طرح غمزدوں کو قرار آ گیا
اس کے برعکس اپنا فیصلہ صادر کریں تو اس سے عدالتوں کا وقار مجروح ہوتا ہے
تو اس چیلنج پہ وہ پورا نہ اتر سکے۔
کرس میک ریلی ارجنٹائن کے فاتح تیرہ برس بعد ورلڈ ریلی چیمپئن جیتنے والے پہلے برطانوی
''مجھے کیوں نکالا‘‘۔
کیا فطرت نے ہمارے لیے اپنے قوانین کو بدل ڈالا ہے؟
وزارت صنعت نئی گاڑیوں پر بھاری قرضہ لینے کا ںوٹس لے لاہور چیمبر
اللہ تعالیٰ نے اس دنیا کو کچھ مادی قواعد و ضوابط کا پابند بنا رکھا ہے
مائیکروسافٹ سکیوریٹی ایزنشل کی اپ ڈیٹس ونڈوز ایکس پی کی سپورٹ ختم ہونے کے ایک سال بعد تک ملتی رہیں گی
قونصل جنرل کو تو خوش ہونا چاہیے۔
تو اس میں یقینا پیپلزپارٹی کا کردار سب سے اہم ہے۔
پاکستان ترقی خوشحالی کی راہ پر گامزن ہے خرم دستگیر
کریبیائی
مجھے ائیر کُولر لے کر دو
وہ روحانیت جو ایک پراسرار دنیا ہے۔
اسٹیٹ بینک انڈیا
جو چراغ لے کر بھی ڈھونڈو تو شاید ہی پورے اسلام آباد میں ملے ۔
عبدالقادر نے گھبراتے ہوئے جواب دیا
پاکستان کو اس معرکے میں مرکزی کردار ادا کرنا ہے۔
کے درمیان تکرار کی خبریں گردش کرتی ہیں
جب ارے راہ کو پتہ چلا
ویسے بھی گیارہ ماہ کافی ہوتے ہیں۔
روئے زمین پر انسان نے جہاں جہاں ڈیرے ڈالے نام نہاد ترقی کی بنا پر فطری خوبصورتی کا گلا گھونٹتا گیا
اب ایسی کہانیاں کہاں۔
فیفاورلڈ کپ جیتنے پر فرانس میں جشنعوام سڑکوں پر نکل ائے
وہ ایک مثبت کردار ادا کرسکتے ہیں۔
سال کے لیے پالتو خوراک حجم سطح کے برابر تھا کمپنی نے کہا
بلغاری
اپنا زپر بند کرو
جامو
اور ہمارا ایمان ہے کہ چاہے کوئی بھی مسئلہ ہو اسکا حل ادھر موجود ہے
تو ایٹمی جنگ کا خطرہ کہاں سے آ گیا؟
ہم چلتے چلتے دوست کے گھر پہنچے ۔
آف شور کمپنیوں کی ملکیت‘
ان کے ٹائروں میں ہوا بھری گئی تھی۔
طرح طرح کے پرندے
فوج بہت بدل چکی ہے
کیا دین دار لوگ ہیں۔
تاریخ ہند کا ایک نیا دور شروع ہوا
ماسکو میں نمائشی میچ کا انعقادپیوٹن نے کک لگاکر افتتاح کیا
پھول پسند کرتا ہوں
کہ مختلف مذہبی مسالک کی وجہ سے ایک ہی معاملے میں مختلف اور متضاد فتوے منظرِ عام پر آتے ہیں
ایل پی جی درامد کنندگان کا حکومت سے انکم ٹیکس ختم کرنے کا مطالبہ
تو فوج کی مداخلت سے۔
ایشین گیمز پاکستان کی نرگس کا ویمنز کراٹے میں کانسی کا تمغہ
یہاں تو کچھ ہے۔
یہ بات تمہارے اور میرے درمیان راز ہے
آگ کی طرح پھیل گئی
آئل آف مین
مطلب یہ ہے کہ کوئی یہ خیال نہ کرے
اس میں دوسرے نقطہ ہائے نظر کو قبول کیا جاتا ہے۔
ہمیں کوئی لی کوآن یو کب نصیب ہوگا؟
تو جامعہ پنجاب میں۔
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں زبردست تیزی
تو اپنی خواہشوں کی غلامی میں اپنی بربادی کا سامان خود پیدا کرتا ہے ۔
پھر فکر کس بات کی۔
عالم اسلام کے اس قلعے کو مسمار کرنے میں کوئی دقیقہ فروگزاشت نہ کیا جائے
اس صورتِ حال میں ہمارے نزدیک
آپ کو اس قدر تکلیف دینے پر معذرت خواہ ہوں
کہاں گئے وہ؟
اب کے خزاں ایسی ٹھہری وہ سارے زمانے بھول گئے
ڈھیل بہت ہو چکی۔
یہ منصوبے کا دوسرا مرحلہ ہے
بے حرص و ہوا بے خوف و خطر اس ہاتھ پہ سر اس کف پہ جگر
جب اس فعل کا کوئی مطلب نہیں ہوتا۔
لیکن ان سب میں غریب کہاں ہے گیٹ کے اندر یا گیٹ کے باہر
آپ کے لیے ویسی جس کی آپ نے تیاری کی جو یہاں
جبری یوں کہ پیدا ہوئے اور دادا جی نے کان میں اذان انڈیل دی
اب بڈھا ھو گیا ھے
اللہ کی حیثیت کو مزید تقویت ملی ہے۔
سر درد کی تکلیف اور ذہنی امراض کے درمیان ایک تعلق ہے
پاکستانی ٹک ٹاکر
یقینا ایسا نہیں انسان کا اصل مسئلہ اخلاقی ہی ہے۔
گر فکرِ زخم کی تو خطاوار ہیں کہ ہم
آفیشل دورہ پر چترال گئے تھے
غم بیان کرنا میری فطرت میں نہیں
نیا بلے باز آیا تب سرفراز
گاڑی میں بیٹھتے اور کہیں چل دیتے۔
حالانکہ ان میں چھلنی کوئی نہیں، سب چھاج ہی ہیں۔
اف پانی کتنا ٹھنڈا ہے
گھر میں باغبانی
تکیوں کا غلاف بدل دیجئے
تو ان سے بہتر استاد اور کوئی نہیں۔
بارش نہ ہو رہی ہو تو بھی کھیت سرسبز ہو سکتے ہیں۔
دوسروں کے منصوبوں میں رکاوٹ بنتا ہوں
وہ اپنے دن راہگیروں کے خاکے بنانے یا کوشش کرنے میں گزارتا ہے
ہم گاڑی سے اتر رہ تھے
کیا یہ نظم ریاست ان کی حدود کا بھی تعین کر تا ہے؟
اپنے مفاد کی خاطرلوگوں کو شعور نہیں آنے دیا
ان کی ججی برقرار ہے۔
جبکہ کا اعادہ دن میں ایک بار بھی کافی ہے
صدیاں بیت جائیں گی۔
کیونکہ قومی ٹیم کی خامیاں جنوبی افریقہ اور سری لنکا کے خلاف مصیبتوں کا پھندہ بن سکتی ہیں ۔
انگریزوں کے حوالے سے۔
'مجھے کیوں نکالا؟
بغیر جمہوریت ادھوری ہے اگر حکمران اس کا
اداروں سے تو حساب برابر نہیں ہوا۔
عرفان خان اور سونالی بیندر ے
انقلاب توچند ہزارافراد اور چندسو گز تک محدود تھا۔
میرے لیے اس سارے کھیل میں یہی بات باعث تشویش ہے۔
مگر ان بیٹسمینوں پر تنقید کرنے کے بجائے
ہاکی ورلڈکپ پاکستان نیدرلینڈز سے شکست کے باوجود پری کوارٹر فائنل میں
جس کو چاہتا ملازمت سے ہٹا دیتا
ان میں پوری صلاحیت ہوتی ہے
بھی نمودار ہوتی ہیں
ناشتے کے بعد سب تیار ہو گئے اور جنگل کی سیر ہائیکنگ کرنے نکل پڑے
بسری باتیں مجھے یاد آ رہی ہیں۔
ان حسین نمونوں کو ختم ہونے سے بچائیں
ان انتخابات میں دیکھی جا سکتی ہے۔
ایک دوسرے سے مل نہیں سکیں گے
آپ سب سے زیادہ کس سے محبت کرتی ہو؟
پاکستان کاکینیڈا سے ٹیکسٹائل مصنوعات کو ڈیوٹی فری رسائی دینے کامطالبہ
جب ہیومن انٹریکشن ختم ہوگا تو کرپشن خودبخود ختم ہو جائے گی
اس راستے سے جو ممبر بن کے آئے ہیں۔
ایک شریف ہیں۔
اور وہ اپنا جہاں آباد کر سکتی ہے۔
قوتیں بھی شامل تھیں جو بھٹو صاحب کو اس خطے میں
ابو ظہبی ٹیسٹ پاکستان کو سنسنی خیزمقابلے کے بعد رنز سے شکست
قصور کا واقعہ کچھ ایسا ہی لگتا ہے۔
ہمارا سلام ہے آپ سب ڈاکٹرس اور ہسپتال کے تمام سٹاف کو
زمباب کے خلاف ہرار میں کھیل
امریکہ فامولا الیکٹرک ریس میں جین ایرک بازی لے گئے
ملتان باراتیوں پرڈالراورریال برسانے پرایف بی رکانوٹس
کروڑ روپے سے زیادہ بنتی ہے۔
کیا اردو مضمون نگاری کیلئے کوئ ویبسائٹ یا بلاگ موجود ہے
کیا پیپلز پارٹی عصری سیاست کا بارہواں کھلاڑی ہے؟
"گاؤں جہاں کا قصد تھا ، کا نام ""کلاں"" ہے ۔"
مجھے یہ سب خواب لگتا ہے
ایسا ہونا نہیں چاہیے۔
اساسی-سٹروک کی چھٹنی کی ترتیب
پاکستان کرکٹ ٹیم نے زمبابوے پہنچ کر پریکٹس کا غاز کر دیا
اس اسلوب میں یہ صلاحیت ہے کہ وہ جدید
مارے خیال میں فوج میں بہت بڑے آپریشن
عذاب میں مبتلا کرے گا
خیالوں میں گم ہو جانا پسند کرتا ہوں
پہلے ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی ناتجربہ کاری کے باعث شکست کھاگئی ۔
اب کی بار بھی اسلام آباد کا ہی مقابلہ ہے لیکن اس بار مدمقابل
کوئلہ لکڑی اور قدرتی گیس وغیرہ
طاقتور حلقوں کے کام بھی آرہے تھے۔
یہی نہیں پنجاب میں پختونوں کی بڑی تعداد آباد ہے۔
خبر ہلا دینے والی تھی۔
نریندر مودی حکومت نے ختم کر دیا۔
لیکن ہماری مخصوص نفسیات بن چکی ہے۔
تو یہی سمجھا جائے گا کہ جانب داری کا شکار ہوا ہے۔
ممبئی ڈسمبرایجنسی بالی ووڈ کی دھک دھک گرل مادھوری نے انڈین نیشنل کانگرس کو جائن کرنے کا فیصلہ کیا ہے
میں اپنا تجزیہ نکات کی صورت میں بیان کر رہا ہوں۔
جو اللہ تعالیٰ کی طرف سے کارِ دعوت کے تحفظ کے لیے کیا جاتا ہے
ریڈیو شو نے ہمیں مشتعل کر دیا مسز وارد کہتی ہے
میں ان کو دیکھتا اور کچھ سوچے بغیر
میں کون ہوتا ہوں تمہیں معاف کرنے والا
اور جب ایک ہی جیسا مینہ آسماں سے برستا ہے تو کہیں رحمت بن جاتا ہے
اللہ کے آخری رسول سیدنا
رہی دادی تو گھر میں سب سے بڑی فتنہ پرور وہی ہے۔
تنویر احمد خان مرحوم ہمارے سیکرٹری خارجہ رہے ہیں۔
سیاست میں آگے بڑھنے کے لیے یہی ان کا زاد راہ تھا۔
جاپانی جواب دیتے ہیں کہ رعایتیں دینے کے لیے پہلا مرحلہ بہت جلدی تھا
درِ اظہارِ مروت سے تُم آؤ۔۔جاؤ
کا عمل جو فضا میں کاربن ڈائی آکسائیڈ گیس کے اضافے
نوجوان بلاول سیاسی کرشمہ دکھا پائیں گے؟
سندھ میں سی این جی کی فراہمی کے پرانے شیڈول کی بحالی شروع
سخت سردی تھی اور اندھیرا بھی ۔
ملتان نیوز ڈیسک خشخبری کھانا چھوڑے بغیر وزن کم کرنا اب مشکل نہلا بڑھتا ہوا وزن انسان کی پریشانیوں کو مذید بڑھاتا ہے
ناکام ہوجانے یا خاطر خواہ بزنس
کوموروس
اس جدید دور میں صنعتکار مختلف طرح کے روبوٹس تیار کر رہے ہیں
تین بار وزیر اعظم رہے۔
سگریٹ کے کش لگانے لگا۔
پہلے جنون چڑ ھا تھا۔
لباسِ ظاہری کو گندگی اور نجاست سے آلودہ نہ ہونے دے۔
ہیمبرگ ماسٹر ٹینس البرٹ راموس اور فلورین میئر دوسرے رانڈ میں
اس موقع سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔
ممبران اسمبلی ہوں۔
صحبت میں غیر کی نہ پڑی ہو کہیں یہ خو
جو دن رات ایمان داری سے اور دل سے
امریکی صدرکی بیٹی کی کاروباری اجلاس میں شرکت کےلیے بھارت امد
ہوا کی سنسناہٹ سنی جا سکتی تھی
جدید اصطلاح میں اسی کو 'بنانا ریپبلک‘ کہتے ہیں۔
ایم کیو ایم کرنا پریس کانفرنس دیکھئے سوشل میڈیا پر دستیاب ہونا
دوا ءبھی شفا ءاسی کے حکم سے بنتی ہے
تو وہ بھی طوفان۔
گجراتی
''انٹرنیشنل بریگیڈ‘‘۔
طالب علموں کے قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے۔
جب وہ جانتا ہے کہ اس سے مذہب کے مطالبات کیا ہیں؟
پاکستان میں آن
گرمی کا موسم ختم ہو رہا ہے
س کے حلق میں اٹک گئے۔
بس انتظار میں ہیں۔
اکثر اوقات میں مطمئن رہتا ہوں
ایسا اب نہیں۔
بلکہ ان میں مزید گہرائی آ جائے گی۔
میرا نام اچِرو تاناکا ہے۔
وہ لندن کی ستائش کرتی ہیں
اور بحران کے باوجود انھوں نے
اب بھی وقت ہے۔
سارا چیکنگ کی نذر ہو گیا
دوسری کے ذمہ برتن دھونا اور کھانا پکانا تھا
یہ ہماری تاریخ کا ایک دلچسپ اور پر اسرار باب ہے۔
جو ہماری قومی زبان نہیں بول سکتے وہ ہماری قوم کی نمائندگی کا ٹھیکا لیے پھرتے ہیں۔۔
یہ جو نئے آئے ہیں۔
ان پر سب سے پہلے بیگم اختر ریاض الدین نے قدم رکھا
اس کا مسئلہ مذہبی نہیں، سیاسی ہے اور وہ غلبہ ہے۔
اب ایک دیکھنے اور سننے والے کو کیا محسوس ہو گا؟
چیزوں کے بارے میں سوچنے سے لطف اندوز ہوتا ہوں
گزشتہ پانچ سال سے
شیوسینا اور مودی سرکار کا گٹھ جوڑ شہریار کو بلایا ہنگامہ کرایا
اس عہد میں رائے ساز کی ذمہ داری بہت بڑھ گئی ہے۔
کہ اس کے علما اپنی اصل ذمہ داری کو ادا کرنے کے بجائے ان ذمہ داریوں کو ادا کرنے پر مصر ہیں
یہی فرق ہے۔
اپلائنسز انڈسٹری
اب لگتا ہے۔
اس کے متبادل کے طور پر قبول کر لیا ہے۔
اپنی اچھائیاں لوگوں سے فخریہ بیان کرتا ہوں
اس کے بعد ہمیں نظر آ
وہ ہمیں اچھی لگتی ہیں۔
ارد گرد سے زیادہ رکھنے کیلئے خصوصی انتظامات کے ذریعے
یہ موقع تھا۔
مزید گہری ہو گئی ہے۔
جو ہونا تھا۔
مصر میں دنیا کی قدیم ترین اسلامی یونیورسٹی قائم ہے
جہاں کے اکثر ملکوں میں سال کے بیشتر حصے کے دوران ٹھنڈک رہتی ہے
مطابق خود کو ڈھال سکیں۔'
اپنے گناہوں سے توبہ کرو
اس کا کیا بنتاہے۔
محکمہ ڈاک لایا ہ
ہر مریض کی شدت میں مختلف ہوتی ہیں
بین لسانیات
پاکستان نے اسٹریلیا کو ٹیسٹ سیریز میں شکست دے دی
مٹھائیاں بانٹی گئیں۔
اب ان سے ذاتی تشہیر پہ صرف کی گئی رقوم کی واپسی
ان میں سے ایک نے
ان کا کوئی لیول نہیں۔
عمران خان نہیں۔
ایک آدمی نے مجھے دو سال پہلے لکھا
والدین کو آگاہ کیا
جو کہ پوری دنیا میں کِسی بھی موبائل فون پر بھی پڑھنا جاسکیں
بلکہ اس میں پانچ اسپیشلسٹ بیٹسمینوں سمیت دس کھلاڑی اور بھی ہیں
یہی وجہ ہے کہ سیاح دور دراز سے اس علاقے میں آتے ہیں ۔
کیا پاکستان کی سیاسی قیادت اس کا ادراک رکھتی ہے؟
پرانے تعلقات بھی ہیں۔
محسوس کرتا ہوں کہ میں چیزوں سے نبرد آزما ہونے کے قابل نہیں
لوگوں کا دیکھنے کا زاویہ اور ڈھنگ بدل رہا ہے
آخر قومی مفاد بھی کوئی چیز ہے۔
خطرے مول لیتا ہوں
پھر گزر ہو جاتی ہے۔
اپنے دوستوں کی ہمت بندھانے کے لئے
آپ اس طرف کا کبھی قصد نہ کریں ۔
پرندے اللہ تعالی کی حسین تخلیق ہیں
‘ کتنے پانی میں ہیں۔
اب تو اس تاریک کمرے میں صرف میری ہڈیاں ہیں
چھ انڈے الگ کئے ۔
کیا دور دیکھنے والی ان کی نظر تھی۔
سب نے نیک خواہشات کے ساتھ ہمیں الوداع کیا
جو کرپشن کیسز کی وجہ سے اندر ہیں۔
نئے مقامات پر جانا پسند کرتا ہوں
اس پہ نظر ہونی چاہیے۔
ہم نے ایسا کوئی بیان نہیں دیا
کل اہم میچ پاکستان اور بھارت کی ٹیموں کے درمیان کھیلا جائے گا
مثبت رہیں مگر خو
وقت کی ضرورت کو موضوع گفتگو بناتے ہوئے
تو ہم اس پر ایک شیطان مسلط کر دیتے ہیں
گی لیکن وہ سیاست کے لئے نہیں بنے۔
چیئرمین پی سی بی کو عہدے سے ہٹانے کیلئے دائر درخواست مسترد
یہی کافی ہے۔
افسوس، یہ ہے۔
دنیا
اگر اس کا نتیجہ سٹریٹجک ڈیپتھ
اس کا کوئی جواز ہے؟
اب اسے کسی آئینی طریقے ہی سے ختم کیا جا سکتا ہے۔
پاکستان کیلئے دورہ انگلینڈ ہمیشہ ٹف رہا اظہر علی
اب پتہ نہیں کہاں ہیں۔
بھوٹان
پیراشوٹر کو بحفاظت ریسکیو کیا گیا
جن کو کچھ بولنے پر بندہ مار دیا جاتا ھے
ٹھیک ہو رہا ہے۔
پیسے آفر ہوئے۔
ان دلائل کا جائزہ لیا جاتا ہے۔
ملک بھر میں بھارتی فلموں
اسے اندازہ ہوا کہ جو لاوا پک چکا، اب بہنے کو ہے۔
ایک بات اور درکار ہے۔
بالکل پانچ ہوتے ہیں
نارمل کرنے اور تسلی میں لگے ہوئے
ملک بھر میں فرنٹ
اپنے دل کی بات کہو۔
اس وقت کمپیوٹر کے سامنے بیٹھ کر ٹائپنگ کر رہا ہوں۔
صرف ایک چیز کا فرق ہے، شخصیت کا۔
وہ تو وقت ہی بتائے گا۔
عبدالقادر نے تو کبھی پولیس اسٹیشن کی
نریندر مودی وہاں کے وزیر اعظم ہیں۔
سات لاکھ کی فوج ہے اور ہم ایک ایٹمی قوت بھی ہیں۔
وہ تمہارا کیا لگتا ہے؟
میرے پاس کھڑی ہے۔
پسینے میں شرابور
تو اپنی ہر نیکی کو معمولی سمجھے
آپ کون ہو؟
ا گر افراد کی تربیت نہ کی جائے
اس دن کی تقریبات بہت کامیاب رہیں ۔
زیادہ سے زیادہ شیئر کریں تاکہ لوگوں میں شعور آجائے
آسٹریلین ایسٹرن ڈے لائٹ ٹائم
اپنے ملک میں ہے۔
ان سے تجاوز کیا گیا۔
لیکن کاربن ڈائی آکسائیڈ وہ گیس ہے
وہ ایک مذہبی ریاست چاہتے تھے؟
عبادت میں خضوع وخشوع ہواور مسنون
باقی اسلامی دنیا کی حالت دیکھ لیں۔
تو مسافر کی حیثیت سے۔
دریا کا پانی بہتا ہی رہتا ہے
تو وہ کیوں ان مذہبی جماعتوں کو یک جا نہیں کر رہا؟
ئی سی سی نے نئی ٹیسٹ رینکنگ جاری کردی
ہوسکتا ہے توبہ سے یہ ہو کہ آگے کا خطرہ ٹل جاۓ
وہ منیجر کے کمرے میں گیا
رسول جب آ جائے تو پھر اس کو ہر صورت غالب رہنا ہے۔
گاڑی نے ہماری منزل پر آ کر بریک لگائی
پاکستان میں ڈاکٹروں اور دیگر طبی عملے کو کورونا وائرس سے متاثرہ
ٹماٹر کی قلت پھر
وہاں جائیں گے۔
کتنے پاکستانی ہوں۔
حاصل کیا ہے وہ اپنے بل بوتے
ان پہ ریکارڈ کرایا۔
اس نظام میں خرابیوں کے باوجود اب بھی بہت خیر ہے۔
ویکسین سے پہلے اس کو لگوائے جانے یا نا لگوائے جانے کا سروے کیوں
آخراپنے کاروباری مفادات کے لیے کوئی ادارہ یا فرد سماج کی
اتنے میں بستر تیار کرنے والی ٹیم
محمد عامر کل انگلینڈ کیلئے روانہ ہوں گے
اور گزشتہ ہفتے اچھا بزنس کرنے والی
دن حدیبیہ میں یہ سمجھانا مقصود تھا
ہر سال کی طرح اس سال بھی ح بجٹ موضوع بحث بنا ہوا ہے
وہ اعتدال اور روایت پسند پاکستانیت ہے۔
بھی دینی حلقوں میں اضطراب کی لہر دوڑا دی ہے۔
فلم نے پہلے ویک
فرانس فٹبال کا ورلڈ چیمپئنایمباپے اور گریزمین کا اہم کردار
وہی ملک ہے۔
کے ہاتھ میں آجاتا ہے جو قانون کی رو سے
کر سکے انہیں اس روایت سے الگ کر کے نہیں
تاریخ پر ہر کوئی اپنی ہمت کے مطابق نقش چھوڑتا ہے۔
وگرنہ میری ہستی تو محض خاک ہے۔
احتجاج کے لیے جلسہ کیا جا سکتا کم و بیش ہر شہر
شردہا کپور ولن بننے کی خواہش مند
اپنی سوچ سمجھ کے مطابق کر رہے ہیں۔
میں تمہاری آواز سننے کےلیے تڑپ رہا تھا
بھارت کی نامور اداکارہ شبانہ اعظمی
لالی وڈ انڈسٹری دنیا بھر میں اپنے پر پھیلائے ہوئے ہے
اس انتشار فکر کے مظاہر جس طرح دائیں طرف پائے جاتے ہیں
پاکستان میں ٹائی
، اور وہ ایک ہی جیسا نوالہ جب دو مختلف لوگوں کے حلق سے اترتا ہے
ہاکی ٹیم کی کارکردگی پرفیکٹ فائنڈنگ کمیٹی کی رپورٹ تیار
پولینڈ ہاکی ٹیم نے دورہ پاکستان کی دعوت قبول کرلی
کھلاڑی جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں بھی جگہ حاصل کرلیں گے ۔
جو وہ قرض رکھتے تھے جان پر وہ حساب آج چکا دیا
آؤ کریں محفل پہ زر زخم نمایاں
تو وہ درحقیقت قانونی فیصلہ جاری کر رہا ہوتا ہے
دیگر کے احوال تو ہم اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں۔
سو کر ہی نہ اٹھیں یہ ارادہ تو نہیں تھا
احد چیمہ کو ہی لیجئیے۔
تُمھیں نفرت ہے تو نفرت سے تُم آؤ ۔۔جاؤ
تمام صوبوں کے پانی کے حصے میں کمی آئی ہے
خوشبو ہوا کی لہروں پر سفر کرتی ہے۔
کہیں تو بہر خدا آج ذکر یار چلے
تو پھر بہتر ہے۔
اور نواز شریف بھی۔
سیلز ٹیکس ریفنڈز کی عدم ادائیگی برامدی صنعتوں کی سرگرمیاںمعطل
کرکٹ کی مروجہ دانش کے لیے
اور بالکل صحت مند ہیں۔
س لیے کہ وہ اپنوں کیخلاف ہی لڑتے
کرغزستان
پڑھنے کے قابل ہے۔
تو میں چکوال اپنے گھر بیٹھا تھا۔
بوئنگ کمپنی کا پ
سخت سردی تھی
اس سے ملنے میں کوئی مضائقہ نہیں
یہ قسمت کے کھیل ہیں۔
خوش مزاج آدمی تھے۔
رہ جاتے ہیں۔
ہم کیوں نہیں یہ کرتے؟
یہ ایک زبردست مووی تھی
کینیڈین فرانسیسی
تو اپنے عمل سے یہ اس بات کا اعلان ہوتا ہے کہ مرجعِ قانون و اقتدارتبدیل ہو چکا ہے
اب اس کی ارڑان کو کوئی نہیں روک سکتا
یہی ن لیگ قیادت کے لئے کافی ہو گا۔
وہ افواج کی تھیں۔
جس قسم کے سامعین ہوں۔
سیاست دان، علما، اور میڈیا، یہ رجحان ساز لوگ ہیں۔
سوچ بھی محدود ہے۔
اور خوش اخلاق انسان ہیں اللہ آپ کو سلامت رکھے
ایک دوسرے کے ساتھ احسان کرو
تجویز بے سود رہی۔
جنہوں نے آگے آکریہ نیک کام نبھایا۔
ترے در پہ آکے صدا کروں
تو سہگل صاحب کی۔
اصل ٹارگٹ پہ نظریں جمی ہوئی ہیں۔
بند کر دی گئی۔
اکہری شہریت والا یا دوھری والا
کوئٹہ میں جوڈو کراٹے ٹورنامنٹ شروع ہو گیا
آپ نے امتحان کی تیاری کر لی ہے
سلام میں عدنان آپ کا دوست، پہچانا؟
بعض ٹی وی چینلز مسلسل نفرت کا کاروبار کر رہے ہیں۔
مزید بتوں نے گرنا ہے۔
شہریار نجم سیٹھی ہندوستان دورے پر روانہ
اس بات کا لحاظ رکھنا ہے کہ کوئی جذبہ انتقام یا
لا پرواہ ہونا پسند ہے
کشمیر میں اگر کچھ کرنا مطلوب ہے۔
گرین ہاؤس ایفیکٹ
اپنے جائز مؤقف پہ ڈٹے رہنا چاہیے۔
توڑ پھوڑ کریں گے
اریٹیریا
یہ خوش آئند امر ہے۔
افواہیں گردش کررہی ہیں
مذہب اگر اخلاق کا نام ہوتا ہے۔
مجھے خدشہ ہے کہ یہ معاملہ اگر مزید آگے بڑھتا ہے۔
قائد اعظم ایسی ہی ریاست چاہتے تھے۔
وہ مل کر بعض مظلوموں کے حق میں آواز اٹھا رہے تھے۔
جس سے حکمران خاندان انکاری تھا
بعض نے تو ابلیس کو اتنی اہمیت دی
تو اچھی شام گزرے۔
اور منہ پھٹ تبصرہ نگار کے طور پر مستحکم
اس کے مریض مختلف رنگ میں تمیز نہیں کر سکہ
مزید برآں اگر شہر کے لوگ ظالم ہیں۔
کینیڈا
اس میں یہ بات
ایک اور بات سمجھ میں نہیں آتی۔
بہت کم اپنی جذباتی رد عمل کے بارے میں سوچتا ہوں
ایسا کرنے والے اور بھِی ہوں گے جو اس نے کِیا
اب بھی برقرار ہے۔
موجودہ حکومت کو ایک جارحانہ اپوزیشن کا سامنا ہے۔
سب کو ایک ہی تن میں انڈہ کر پھینٹ شروع کرد
دوسری بات یہ کہ معاشرے میں تبدیلی تدریجا آتی ہے۔
یونس خان احتجاجا کوچنگ کورس چھوڑ گئے
ان کے دوست احباب پیسے والے لوگ ہیں۔
اللہ کی لاٹھی بے آواز ہے۔
گورانٹالو
انہوں نے کی
جو شخص اپنے ساتھی کی ڈھال استعمال کرے۔
جب وسیع تر قومی مفاد کے لیے مفاہمت کرنا پڑتی ہے۔
اراپاہو
محض اپنی خفت مٹانے کی یہ کوشش ہے۔
پولینڈ سائیکل ریس میزبان ملک کے مائیکل کویٹکوسکی نے میدان مار لیا
نیپرا نے گزشتہ سال کی مالی اور اسٹیٹ اف دی انڈسٹری رپورٹ جاری کر دی
جو خرابیاں ہیں۔
روز اخبار کھولتا ہوں۔
خوشبو ہوا کی لہروں پر سفر کرتی ہے
ہماری خوب آؤ بھگت شروع ہو گئی
ہمیشہ بائیں طرف چلئے
شاعری کے قلم سے کاغذ پر اتارا ہے
اسے خود سے دور رکھو
روٹی اور سالن سب ختم ہو چکا ہے۔
انہوںنے ناریل کے چھلکے سے کاربن حاصل کرکے
اب فکر شب ہی رہتی ہے لیکن ہائے افسوس یہ بھی
قانون کے تحت بجلی نادہندگان کے کنکشنز منقطع
وہ بھی صحیح نہیں ملتا۔
علما کی طرف سے
ایشیا کپ پاکستان کو بھارت کے خلاف یکطرفہ مقابلے کے بعد شکست
نوجوان نسل کو تم
یہ داستان کامیابیوں اور المیوں کا ایک مجموعہ ہے۔
میڈیا پر بات نہیں کی لیکن
کیا وہ بھی کسی نیک مقصد کے لیے حوالۂ زنداں ہیں؟
اس کے باوجود، اگر کوئی راستہ باقی ہے، تو یہی ہے۔
کپاس کی مجموعی ملکی پیداوار کم ترین سطح تک رہنے کے خدشات
اب میں مزیداِس بات کو برداشت نہیں کرسکتا
آج مگر زمینی حقیقت یہ ہے کہ زرداری صاحب ہی پیپلزپارٹی کے
عیسائی مذہب میں بھی الٹے سیدھے تو نہیں
آج کے اس مادیت پرست معاشرے میں جاں نثاری کے صرف دعوے کیے جاتے ہیں عملاً سب کچھ کھوکھلا ہے
گیانا
ٹیکس دہندگان کی مشکلات کم کرنے کا ایک اور وعدہ پورا کردیا اسحاق ڈار
بھارت میں ہونے والا ورلڈ کپ کبڈی ٹورنامنٹ منسوخ
کمرے میں تمام چیزیں بکھری پڑی تھیں
آپ ایسا نہیں کر سکتے کیونکہ تم ایک گھٹیا اور پزدل آدمی ہو
لو
بالینیز
کو ئی بھی لوگوں کو مرتا ہوا نہیں دیکھنا چاہتا
نوازشریف حق اقتدار کھو چکے ان کی حکومت ناجائز ہے۔
مس اینسروڈ نیو یارک میں شراب کی ایک آزاد مصنّفہ ہیں
بیمبا
انگریزوں کی اگر مخاصمت کسی سے تھی۔
اے ڈی بی کے کنٹری ڈائریکٹر کی وزیراعظم سے ملاقات
تقریبا ایک گھنٹے کے اس سفر میں ہمیں اجنبیت کا بالکل احساس نہ ہوا ۔
ان گنت قتل کئے۔
اس کا تعلق سیاسی مضمرات سے ہے۔
ایک بات اور ہوئی۔
لیکن پھر وہی بات، کسی کو کیا پروا؟
تھائی
خشوع و خضوع نماز کے معیاری ہونے کے لیے ضروری ہے۔
ورنہ ایسے ہی چیزیں چلتی رہیں گی۔
اور یہ گنوار تھا
وہاں مخالف کیمپ پہ بھاری گزری ہوگی۔
جس کے سبب پاکستان کرکٹ تنزلی کی جانب گامزن ہے ۔
سیاسی لڑائی سٹیٹس کو کے مختلف طبقات میں ہوتی ہے۔
میرا مجموعی تاثر یہ ہے کہ اُس کا کام اچھا ہے
خیالات رکھتا ہے مگر وہ حیوانات کے ساتھ
دیکھتے ہیں۔
ویب ڈیسکبرطانیہ امریکہ چین روس پرتگال اور اٹلی سمیت کئی دوسرے ملکوں پر اٹامک حملے ہوئے ہیں
اکستان کو براستہ افغانستان ریلوے لائن کی ازبک پیشکش
جہاز کے حادثے کی خبر نے ھمیں خوفزدہ کر دیا
تمام پالیسیوں کا محور معاشی نشوونما ہونا چاہیے قائم مقام صدر ایل سی سی ائی
طارق فاطمی صاحب بھی موجود تھے۔
پی سی بی نے سزا یافتہ کرکٹرز کیلئے روڈمیپ جاری کردیا
یہ مریم نواز صاحبہ کی عوامی سیاست کا پہلا دن ہے۔
ملتان نیشنل بینک کے عملے کے مبینہ فراڈ کے خلاف تاجروںشہریوں کا احتجاج
سرمایہ دارانہ نظام اس وقت تین اساسات پر کھڑا ہے۔
بیلاروسی
کسی شخص کے منہ سے اگر ایک موقع پر طلاق کے الفاظ تین بار نکلتے ہیں
دنیا میں اگرچہ بہت سی زبانیں بولی جاتی ہیں لیکن میرے تم سے پیار کا صیح اظہار دنیا کی کوئی زبان نہیں کر سکتی۔
سامان آپ کو ریلوے کے ذریعے بھیج دیا گیا تھا
یہ بنیادی غلطی تھی۔
بارش شروع ہو گئی جب گیم منسوخ کیا گیا۔
افسرشاہی اورپولیس، دونوں آزاد ہیں۔
کہاں میَں سیرِ سماوات کرنے والا تھا
خدا کرے کہ یہ دن زندگی میں بار بار آئے
اٹھ کھڑے ہوئے ہیں۔
میں قرآن پڑھ رہا ہوں۔
اسی لئے ایسی کسی جگہ
جس سے کدورت میں اور بھی اضافہ ہوتا ہے
یورپی ہسپانوی
جلد بازی سے نفرت کرتا ہوں
ساری دنیا مقدمے ہی کو مضحکہ خیز قرار دے رہی ہے۔
آج کرکٹ کا ٹورنمنٹ ہورہا ہے ۔
لاطینی امریکہ
میرے پاس بولنے کے لئے الفاظ نہیں ہیں
پاکستان نے ٹی سیریز جیت لیمہمانوں نے امن کی تصدیق کردی
میرا نہیں خیال ٹام واپس آئے گا۔
یہ ایک مثال ہے۔
آسانی سے خواہشات کو مغلوب کر لیتا ہوں
بعض اوقات تصور اور اصطلاح ایک ساتھ جنم لیتے ہیں۔
عبدالستار ایدھی سے ملاقات کا حال قلم بند کیا ہے۔
بہت سے لوگوں کے
پاکستانی ہیئر ای
فعالیت صفر ہے۔
ابھی تو شروع کا سین مکمل ہوا ہے۔
مجھے مزید کچھ نہیں کہنا ہے
دوسروں سے بے رخی برتتا ہوں
اخلاقی پستی ایک معاشرتی مسئلہ ہے۔
پہلے چھوٹے حروف کی چھٹائی کریں
جیسے پہلے تھی۔
حالات کو روکا ہوا ہے۔
تو دنیائے اسلام میں۔
تو انہی ممالک میں۔
کس مقصد کیلئے؟
مداخلت کے خلاف تھے لیکن ایسا لگتا ہے کہ اقتدار
میں ہمارے کیا کام آئے گی۔
ایک زاویہ البتہ ہے۔
وہ اس سے ناآشناہیں۔
وہ تو لگتاہے مکمل طورپہ ختم ہوچکی۔
میں اپنے دانت برش کر تاہوں
پیشکش ہے جو بھارت کے ساتھ ساتھ پاکستان
کامیابی حاصل کرنے کا بہت زیادہ عزم نہیں رکھتا
یہ جو موجودہ ہیں۔
جو سوکھے لوگ ہیں۔
الیکشن ہونے ہیں۔
وہ بڑے خوش لباس تھے۔
عورت تاریخ کے ہر دور میں مرد کے تابع رہی ہے
اس کے گھر والے آجکل واہ کینٹ میں رہائش پذیر ہیں ۔
معاشی حالت ٹائٹ ہے۔
خود نوازشریف اپنی بات پہ قائم ہیں۔
کیا آپ علی کو اچھا آدمی سمجھتے ہیں؟
ترکی میں روس کے ٹماٹروں کی بڑھتی ہو مانگ کے بعد مزید ترکی کمپنیوں نے روس کے ٹماٹروں کی درآمد کا فیصلہ کیا ہے
پاکستانی خوش گمان لوگ ہیں۔
ممبئی بالی ووڈ اداکار سنجے دت کی بیٹی تریشالا دت نے کہا ہے کہ ان کا بالی ووڈ میں کام کرنے کا ارادہ ہے
ہمارے استاد ہمیشہ کھرے ہو کر پڑھاتے ہیں
اپنی جان کی فکر ہے۔
اس صورتِ حال میں ہمارے نزدیک، چند مسائل پیدا ہوتے ہیں
بجلی بل ادا نہ کرنے والے
لیکن بس ٹھاٹ ہی ہے۔
اس کا رویہ عذر خواہانہ نہ ہو گا۔
میرے پلے ذرا نہیں پڑتی
ہم دم حدیث کوئے ملامت سنائیو
کوئی خوشبو بدلتی رہی پیرہن
سب کی نظریں بچا کے دیکھ لیا
جھنڈے کے درمیان میں قوس و قزح بنی ہے
اپنی صحت کا خیال رکھتے ہیں
نہ اب رقیب نہ ناصح نہ غم گسار کوئی
زندگی میں مزہ نہیں باقی
جو رکے تو کوہ گراں تھے ہم جو چلے تو جاں سے گزر گئے
اور دعا بھی کی
دلدل اب بھی موجود ہے
صنم دکھلائیں گے راہ خدا ایسے نہیں ہوتا
کون کرتا ہے وفا عہد وفا آخر شب
ملتان ال پاکستان ٹیکسٹائل ملز ایسوسی ایشن کیجانب سے احتجاجی مظاہرہ
جبکہ آج کے میڈیا کا ہتھ ر بھی ی قوت ہے
اللہ کے لیے اگلی بار اس پارٹی کو ووٹ دو جس میں خاندانی سیاست کی بجائے میرٹ دیکھا جاتا ہے
تیاری کیسی گئی ؟
وزارت صحت کا مقصد اس بیماری کے بارے میں شعور اجاگر کرنا ہے
پولیس کو ناکام بھی اس لیئے کیا جاتا ہے تاکہ پولیس کی جگہ انہیں اختیارات ملیں
چین کا خلائی اسٹ
جس کا بجٹ زیربحث نہ لایا جا سکے ، جس نے ملکی قیادت پر کئی بار شب خون مارا ہو
اصلاح احوال کے لیے میرے نزدیک تین کام ضروری ہیں۔
تعلیمی وظائف کے لیے مختص رقم کا اجراء کر دیا گیا۔
ایک مسافربردار خرید بِل قومی اسمبلی کے ذریعے منظور کِیا گیا تھا
پیغمبر شخصی تعمیر کی تعلیم دیتے ہیں۔
سربین ٹینس اسٹار نواک جوکووچ کا ٹورنٹو اوپن ٹینس میں فاتحانہ غاز
جب دوست سے ت کی تو اچھا جواب ملا
کیا فی الواقع احسن اقبال کا ردعمل ایک ڈرامہ تھا؟
تو عدالت عظمی کا۔
وہ عیاشیوں پہ برباد کر دئیے جائیں۔
بنگلہ دیش کے علما نے اس فیصلے پر بھر پور ردِ عمل ظاہرکرتے ہوئے
پھر نظر آئے سلیقہ تری رعنائی کا
کبھی کبھار ہی غم زدہ ہوتا ہوں
کتاب راموز نکھوں میں بجھے جون ایلیا کا رزمیہ
"آج لیکن سیاسی حکومت ہے"" اسے سوچنا ہو گا"
ان تمام مسائل کو جوڑ کر گفتگو کی جائے
مجھ میں ہمت آ گئی ہے۔
پیر سے تعلق خاطرہماری روایت ہے۔
نیوزی لینڈ چودہ رنز کے
امن و امان کی صورتِ حال کا معاشی ترقی سے براہ راست تعلق ہے
یہ نہ ہو کہ سوئے رہِ عدم
کچھ نہیں، دوکان پے ہوں۔
سرگرمیوں کی بیخ کنی
آج ہم ایک عجیب مخمصے میں پھنسے ہیں۔
کہ غرور عشق کا بانکپن پس مرگ ہم نے بھلا دیا
ہالیگینون
اور سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات جن کو ابھی تک انسان کےپاؤں نے نہیں روندا
اللہ کا شکر ہے
دیگر قوموں نے مریخ کی طرف جانا ہے۔
یک جعلی مقدمے میں آ ٹھ مز دور رہنماؤں کو
اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچھے لٹکنا
امریکہ نے بمباری افغانستان پہ کی۔
وہ مستقبل کی تاریخ لکھ رہے ہیں۔
جس خار پہ ہم نے خوں چھڑکا ہم رنگ گل طناز کیا
چھوٹی چھوٹی جزئیات کو چنتی ہیں
کیوں محوِ مدح خوبیِ تیغِ ادا نہ تھے
ایک جانشین نامزد نہیں ہوا تھا
لیکن انہیں سہولتوں کی فراہمی حکومت کی ترجیح نہیں
مگر آرزو ہے کہ جب قضا
یوں اب جمہوری طریقے سے اقتدار تک پہنچنا ممکن ہے۔
ڈائمنڈ لیگویمن سو میٹر ریس جمیکا کی شیلی این فریزر نے جیت لی
سچ کو سب پسند کرتے ہیں اور سچے آدمی کی قدر کی جاتی ہے
ماہرین کے مطابق انسانی صحت کا براہ راست تعلق غذا سے ہوتا ہے
ایک اور کھیپ سہی۔
عوامی رائے رد کرنے والی نہیں
تعلیم پر قبضہ کرتی جا رہی ہے ۔
وہ میری طرف دیکھ کر مسکرا رہی تھی
اصلی پنجاب سپیڈ۔
آج مسلمانوں کا باہمی رشتہ روحانی ہے۔
گرین ہاؤس ایفیکٹ کہتے ہی کیوں ہیں
پاکستان کے معنی خلوص کی سرزمین کے ہیں
علما کی فتویٰ سازی کے نتیجے
نہ ہی اس کا کوئی مؤثر علاج ہے
کوئی قصہ سناتی رہی رات بھر
معروف اداکار عرف
پارک میں پھولوں کا میلہ لگا ہوا تھا۔
ملک بدنام ہوتا ہے۔
یہ وینٹی لیٹر پر پریشربڑھاتےہیں جس سے سانس کےمسائل ہوتےہیں
کرکٹ بلے اور گیند سے کھیلا جانے والا کھیل ہے
جس نے پاکستان دو لخت کیا ہو اسے یوم دفاع منانے کا کوئی حق نہیں ہے
یہ فرد سے ادارے کی طرف سفر ہے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم
مگر ایرانی حکومت نے جس طرح اسے باہمی
کوئی تصویر گاتی رہی رات بھر
لاہور طلسماتی شہر ہے۔
طارق ملک کا معا ملہ حکومت کے لیے ایک ٹیسٹ کیس ہے۔
بھی زیادہ طاقت ور
شعبہ تعلیم میں کسی سے سیکھنا ہے۔
برطانوی راج ایشیا کی تاریخ کا سیاہ ترین باب ھے
مبتلا ہیں اور انہیں
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح شہریوں کی فلاح و بہبود ہوتی ہے۔
آپ تو ذرا بھی نہیں بدلے
ماضی کی غلطیاں مستقبل کے لیے راہنما بن رہی ہیں۔
جبکہ میرے ساتھ پورے کا پور ڈیلیگیشن دوگھنٹے تکے میرا انتطار کرتا
اب بھی دل پہ نقوش اس کے موجود ہیں۔
شاپروں کا یہ حال ہے۔
ناصر عباس تاریخ کے مارکسی نقطہ نظر کے حامل ہیں۔
ٹیکنولوجی میں جدت کا سفر تیز رفتاری سے جاری رہا
ابی بیو
اچھا تو آپ کیا کر رہے ہیں؟
ہسپانوی
پولیس،فوج،بیوروکریسی کی کیا ضرورت
نہ دوستوں سے مل سکتا تھا اور نہ کہیں گھومنے پھرنے جا سکتا تھا
کہ روایت میں جو بات بیان ہوئی ہے
اب کے ہم بچھڑے تو شاید کبھی خوابوں میں ملیں
اسی روز ایک
ملتان شوبز ڈیسک امریکا کی مقبول ترین فیشن ماڈل جی جی حدید کا کہنا ہے کہ وہ جتنی ڈچ ہیں
نوجوان افراد اپنے کاروبار
یہ سب جمہوری ادوار کی پیداوار ہیں۔
اس موسم میں بے رحم شکاری حضرات کی بے
سابق فیلڈنگ کوچ کی پی سی بی اور کھلاڑیوں پر الزامات کی بوچھاڑ
لاکھڑا کول ڈیولپمنٹ کمپنی ملازمین کا مستقبل غیر یقینی کا شکار
ویسٹ انڈیز کا دورہ پاکستانپی سی بی نے رکنی ٹیم کا اعلان کر دیا
روڈ میپ پر دستخط پی سی بی نےمحمد اصف اور سلمان بٹ کو طلب کر لیا
خلیجی ممالک میں رہنے والے پاکستانی آن لائن ویزا لے کر اب کویت جا سکیں گے
پھر لہو سے ہر ایک کاسۂ داغ
شمالی امریکہ
آج ضرورت ہے کہ کوئی اس قوم کو مخاطب کرے اور بتائے
قرض کی ادائیگی میں بے قاعدگیوں کی تحقیقات کا معاملہ پاور ڈویژن کے سپرد
تو وہ ایک ناقابل ذکر پرندہ ہے۔
پاکستانی اوپنر فخر زمان نے ڈبل سنچری داغ کر تاریخ رقم کر دی
پونے نے دھونی کو خرید لیا
گناہ ختم نہ ہوئے بس مہنگے ہو گئے۔
ان دونوں میں کسی کے پاس گواہ نہیں تھے۔
تھوڑا اور لیجئے۔
اس میں کوئی شبہ
خیر کچھ ضروری سامان جلد بازی میں لیا
پولیس کہاں ہے اور حکومت کا وجود کیوں ثابت نہیں؟
پھر نہ رباعی کی خبر آئی اور نہ غزل کا نشان ملا
میری پینٹ بار بار نیچے ہو رہی ہے
سلمان اور اصف کے معاملے پر سوچ سمجھ کر فیصلہ کرنا ہو گا افریدی
ویب ڈیسکگوگل کا استعمال کرنے والے صارفین محتاط رہیں ان پر سے زائد ادارے نظر رکھے ہوئے ہیں
اب متحدہ اپنی ہر نشست کے بارے میں اعتماد سے کہہ
سرفراز احمد ٹی ٹؤنٹی کے بہترین کپتان ہیں۔
پیسے چھپانے ہوں۔
مولانا امین احسن اصلاحی اس کی وضاحت کرتے ہوئے لکھتے ہیں
ریاست کے مطلق العنان سربراہ تھے۔
ایک بار پھر میرا امتحان شروع ہوتا ہے
تو پھر مفاد پرستی کی انتہا ہے۔
سچے سیاح کی خوبیوں کا مرقع کہا جاتا ہے
اس نے سات ضربیں ترک کیں پانچ لگائیں اور فیصلہ حاصل نہیں کِیا
اس نے بات کرنی ہے۔
بوسنیا اور ہرزیگووینا
قفس اداس ہے یارو صبا سے کچھ تو کہو
مسجد نمازیوں کے لیے کھول دی گئی ہے
انکے پیچھے سیاسی و سرکاری ہاتھ ہوتے ہیں
میں چلتن پہاڑ کے دامن میں رہائش پزیر ھوں یہ خبر دیکھ کر بہت خوشی ہوئ
بچوں کے ساتھ اچھا وقت گذار رہے ہیں
پھر آج کس نے سخن ہم سے غائبانہ کیا
کو چار چاند لگا دیتے ہیں
سب ٹھیک ہے ، اتنا تو چلتا ہے ۔
زیتون کے تیل کے
مجھ سے گرمی برداشت نہیں ہوتی
آسمان پر پرندے اڑ رہے ہیں
ممبران ایوان کی
تو پردوں کے پیچھے۔
بہرکیف آزمائش شرط ہے ۔
اس بیباک سچ لکھنے کے بعد تین سال جیل میں گزارنے پڑے
تقسیم کار کمپنیوں کی طرف سے ایسا نہیں کیا گیا
ہم آپ کو صمیم قلب سے خوش آمدید کہتے ہیں
محکمہ تعلیم۔
جبکہ اس بات کا دارومدار بھی افراد کی عادات پر ہے
ملک چل رہا ہے۔
میں آپ سے شادی کروٗں گی میں بچّوں کو سکوٗل لے گیا
اورشاید ہیں۔
ایسا لگتاہے جیسے اعصاب پہ تناؤ ہے۔
پاکستان میں اردو زبان میں ڈب کر کے نشر کیا جارہا ہے
میں رات بھر یہاں نہیں ٹھہر سکتا
اس ملک کے وفاداری کے دعوے داروں نے پہنچایا ہے
تو دوسرا اسلام آباد۔
علامات
اچھا پلئیر نہیں بن سکتا،
کیا کمی تھی۔
جس کا انحصار موسم پر ہے ۔
تمہاری دوستی مجھ پر بوجھ ہے
جہاں تک اس دنیا کا معاملہ ہے۔
میر ابستر لگادو
کیا جنگ کوئی آپشن ہے؟
میں ایک اردو چیٹ بوٹ ہوں۔
اخری ہاکی چیمپئنز ٹرافی اسٹریلیا کے نام
آلودگی ایک خاموش قاتل ہے۔
ڈاکٹر صاحب کی ایک منفرد شخصیت تھی۔
کسی سیاسی سرگرمی پر پابندی نہیں تھی۔
اس کی کیا ضرورت تھی؟
ان کا بیٹا وہاں کے دس امیرترین افراد میں شامل ہے۔
توڑ بوجھ سر پر اٹھائے چلے جا رہے ہیں
ہر مرتبہ یہ بھول جاتے ہیں
بلغاریہ
ایتھوپیا
مجھے بزم دہر سے لے چلے
دوسرے والا ملازم عقلمند ہے
لیکن یہ موضوع کسی اور وقت کے لئے۔
رزق حلال عین عبادت ہے
گھونسلے بناتے ہیں
عقیدہ اور یقین اپنا اپنا ہوتا ہے۔
میں جماعت اسلامی میں اس کے امکانات دیکھ رہا ہوں۔
وہ سخت ہرجانوں کا وعدہ کر چُکا ہے
حالات خراب ہوں۔
انگلینڈ اور سویڈن کی کوارٹر فائنل میں رسائی مداحوں کا جشن
ترتیب پسند ہوں
تو سب ٹھیک ہو جائے گا۔
درد بھی تھا۔
آخر ان کی کامیابی کی وجہ کیا تھی
کبھی کسی مقدمے میں ملوث نہیں رہا۔
عمران خان کی دلیل تھی کہ اب فرشتے کہاں سے آئیں؟
بڑے تو اس کام میں مہارت رکھتے تھے۔
اس حصہ کو ووٹر شناختی یونٹ کا نام دیا گیا ہے
سائنس کائنات اور انسان کے درمیان رابطے کا علم ہے
سنچری کے ساتھ موجود ہیں
وہ کوئی کوئی ہوتا ہے۔
اوربعض اوقات سالوں تک جاری رہ سکتا ہی۔
طبیعیات کے سلسلے میں ایک عمومی بات یہ ہے
دباو میں آ جاتا ہوں
قوائد کی خلاف ورزی کرتا ہوں
تو لوگ میٹرو کو بھول جائیں گے۔
جنگوں کے ہیرو بنے
ماہرہ خان کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا تھا
چند دلکش چہرے بھی تھے۔
تاریخ کا مشکل ترین ایشیا کپ
کم از کم نوے ایسے ریاستی و حکومتی ادارے ہیں
درخت مزے میں مست جھوم رہا ہے
دیکھنا یہ ہے کہ عمران خان اس سے کیسے نمٹتے ہیں۔
ان کی تعداد بڑھتی
مکمل رپورٹ اس لنک پر پڑھی جا سکتی ہے ۔
تنہا رہنا چاہتا ہوں
ایک عرصے سے ہمارے علما کے
اورجو حکمران طبقہ ہے۔
اورایک بار پھر محنت
اپنی ہی پرانی فلمیں دیکھ لی جائیں۔
وہ کئی عمدہ کتابیں چھاپ چکے ہیں۔
اوراب وہ رد ہوچکی۔
اروبا
ظاہر ہے کہ یہ اپوزیشن کی تائید ہی سے ممکن ہو گا۔
ہماری ہر حکومت اہل مذہب کے خوف میں مبتلا رہی ہے۔
اور چند دن بعد دنیاوی کاموں میں مشغول ہو جائیں
کہ آیا اچھا ٹی ٹؤنٹی کپتان
اب جو لاہور چھوڑ کے آئے ہیں، مزدوری کی غرض سے تین
اب ہم معزز ہو گئے ہیں
آپریٹنگ سسٹم میں خامیوں سے ہیکرز نت نئے وائرس تیار کرتے ہیں تاکہ صارفین کے ڈیٹا کو نقصان پہنچایا جاسکے
ہم آلودگی شور گنجان آبادی خود غرضی سے بہت دور تھے اور قدرت سے بہت قریب قدرت کتنی خوب صورت ہے
اسکی جان کو خطرے میں ڈال دیا آپ نے رپورٹنگ کر کے
کچھ کھانا ہے تم نے تو بتاؤ؟
نقصان کس کا ہے؟
ایسا ہو نہیں سکتا۔
میں تو اندر سوار ہو گیا ۔
حیرانی کس بات کی؟
دل میں بکھری کوئی خوشبوئے قبا آخر شب
یہ کون کرے گا؟
یہ افغان ہیں کہ لڑتے جا رہے ہیں۔
مگر اکثر اسلام آباد یئے نہیں جانتے
یہ سب کچھ ہو گیا۔
یہ سن کر بہت افسوس ہوا
پھر دادا جی نے جھاڑا کہ اتنی مسلمانی بھی اچھی نہیں ابھی میں ہوں ناں باریش گھر میں
وزیر اعلی سندھ کی جائیداد کی رجسٹریشن دن میںکرنے کی ہدایت
ضمنی انتخابات کا معرکہ اختتام پذیر ہوا اور ایک بھونچال تھا جو تھم گیا۔
کے بعد شاہد کپور کو بھی کینسر ہو گیا ؟
اتنا تو چلتا ہے ۔
نان کے ساتھ اچھے لگے مگر میری بیٹی نے انہیں ابلے ہو چاولوں کے ساتھ پسند کیا
ان کہانیوں کو دہرانے کا کیا فائدہ۔
چیئرمین ایف بی ار شبر زیدی کی کام جاری رکھنے سے معذرت
مسئلہ وہی قدیم ہے:قومیت کی اساس نظریہ ہے یا وطن؟
لب پر ہے تلخیِ مئے ایّام، ورنہ فیض
عظیم جرمن شاعر ہے
خلاف اس گرم جوشی کے ساتھ سرگرم نہیں ہوا
جو میری ان ممدوح شخصیات کو پسند تھے۔
تین روزقبل بے ہوش ہونےو الا بیلجیئن فٹبالر زندگی کی بازی ہارگیا
چونکہ ہم مسلمانوں کے گھر پیدا ہوئے ، لہذا جبری مسلمان قرار پائے
نکھ پر سوجن نظر ئیحادثہ
پاکستان میں پہلی بار الیکٹرک بائیک رائیڈنگ سروس متعارف
عوام سے پہلے، خواص کو اس کی حساسیت کو سمجھنا ہے۔
جہاں اس کی مادی ضروریات ہیں، وہاں روحانی بھی ہیں۔
جب اصل پاکستان بن رہا تھا، تب تو ایسا نہیں تھا۔
اور انھی صفحات میں بے خوفِ لومۃ و لائم اس پر نقد کر رہے ہوتے
تو کیا اصلاح کی کوشش سے دست بردار ہو جا نا چاہیے؟
پاکستان اور کویت کے درمیان فیملی اور بزنس ویزا فوری بحال کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے
کویتی پارلیمنٹ نے اسرائیل کے ساتھ تجارت کرنے والوں کو ایک سال سے تین سال تک سزاؤں کا قانون منظور کر لی
اوپر کی چھت سے لٹکے ہوئے
ہماری معیشت کو اگر ماضی قریب میں سنبھالا ملا ہے۔
اس لئے ان پر قانون نے لازم کردیا ھے کہ یہ اگر پیداوار کم کرنا چاہیں توپہلے جاپان کی وزارت صنعت کو رپورٹ دیں
علامات کو نظرانداز کر کے چھٹائی کریں
یہ تو رونا رہے گا۔
تو اسے خوش اسلوبی سے قیادت تک پہنچایا جا سکتا ہے۔
تو ہم سب کو اس کے لیے اپنا کردار ادا کرنا ہو گا۔
زمین کا کچرا صاف کر دے بڑی بات ھوگی یے
سعودی حکومت بن لادن تعمیراتی گروپ کاانتظامی کنٹرول سنبھال رہی ہے
ہمارا حال یہ ہے۔
میں بھی بیانیے کی ضرورت باقی ہے۔
ڈوبا یہ الغاروں پیسہ جو ہے۔
جے آئی ٹی کو مطمئن کرنا ہو گا۔
ہمارا پست معاشرہ ہے۔
یہ کتاب واقعی جھنجھوڑ دینے والی ہے۔
مریضوں سے کھچا کھچ بھرا رہتا ہے۔
چند روز قبل نّیر ندیم صاحب سے گفتگو کا موقع میسر آیا
مگر یہ بات ہمین سمجھنے کی ضرورت ہے
جسے اسلام نے جاہلیت قرار دے کر مسترد کر دیا تھا۔
زندگی بھر مشقت قربانی اور آخر میں تنہائی اور دنیا سے جانے کا انتظار
''سسٹم ‘‘ کسی طور خطرے میں نہیں ہے۔
جس کا جو بس چلتا ہے۔
پہلے اللہ سے اپنے گناہوں کی معافی مانگو پھر کسی اور کو تلقین کرنا
آسٹریل کے رک پونٹنگ
مجھ سے سوال کیے جاتے ہیں مجھے نہیں آتے
وزیرخزانہ نے ڈالر کی قیمت میں اضافے کا نوٹس لے لیا
کمال اتا ترک کی۔
اپنی قومی امانت یعنی ووٹ اسے دیں
آذربائیجان کا معیاری وقت
سرفراز احمد نے پانچ ٹیسٹ سیریز میں
وہ بہت با صلاحیت نوجوان کرکٹرہے
فیفا ورلڈ کپ بڑی ٹیموں کے بعد بڑے پلیئرز بھی ایونٹ سے باہر ہو گئے
آسٹریلین سنٹرل اسٹینڈرڈ ٹائم
پوچھا کیا کام کرتے ہو
کے الیکٹرک بجلی کے نقصانات کا ہدف حاصل نہ کرسکی
یہاں نئی سڑک بنتی ہے۔
کہ اردو زبان میں گرین ہاؤس اور گرین ہاؤس ایفیکٹ
میں اونچا سنتا ہوں
آج جب اللہ پاک بزرگ و برتر کے فضل و کرم سے پاکستان میں کرونا وائرس کا زور ٹوٹ رہا ہے
لوگوں کو شکایات ہیں اور ان میں سے اکثر درست ہیں۔
ان کی اب حالت غیر ہے۔
سوچتا ہوں کہ سب ٹھیک ہو جائے گا
وقت سب سے زیادہ ٹیسٹ سنچری
چند ڈالر بھی دیے جا سکتے ہیں۔
کیونکہ اس کی بھی بڑھوتری زیادہ ہے۔
کام آسانی سے سنبھال لیتا ہوں
میرا اللہ مجھے ہر وقت دیکھ رہا ہے۔
آپ کہاں سے ہیں
اور ان سوالات کے جواب تلاش کریں درست وہی ہے
ستمبر میں مسترد کی گئی
ویسے بھی بزرگوں سے یہی سنا کہ دین کے معاملات میں زیادہ غور نہیں کرنا چاہئے
سابق کوچ کمبلے کو ہٹانے کیلئے کوہلی کی سازش کا راز فاش
علم صبر کے ساتھ آتا ہے
سید نور کی پچھلے سال
سیاسی حقوق کے مطالبات کو جائز قرار دی
ہر فریق دوسرے کے لیے سِفارشات کی تجویز دیتا ہے
وہ اکیلے چھوڑ جاتے ہیں میت کو کاندھا تک نہیں دیتے
اس کی کتاب جلدی سے بہت مشہور ہوئی۔
مذہب مظاہر فطرت سے دلیل اٹھاتا ہے۔
آپریشن کا فیصلہ ہوا سٹنٹ ڈال دیا گیا اللہ نے جان
ایک لمبی کھیپ تھی۔
بھولے سے اس نے سیکڑوں وعدے وفا کیے
مزید زیادہ لوگوں نے کہا حالات اس عرصے میں بدترین ہو جائیں گے
قرین: ساتھی، جس کا ساتھ ہمہ وقتی ہو
اور دعا گو ھوں کہ ان کی کمیونٹی پھلے پھولے اور شادو آباد رہے
یہ رات کبھی نہ گزرے
نواز شریف کی حس مزاح بہت تیز ہے۔
کراچی ایٹ فیسٹیول میں اپ کو کیا کھانا چاہیے
الفاظ کے انتخاب میں احتیاط رکھتا ہوں
جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکھ دیا
کامن ویلتھ گیمز انگلینڈ پہلی سٹریلیا دوسری اور ملائشیا کی تیسری پوزیشن
جب اس کے سامنے واضح مقاصد ہوں۔
اوہ گاہے بگاہے مجھے خط لکھتا ہے
یہی معاملہ پیپلزپارٹی کا بھی ہے۔
تو اس کے چند نتائج ناگزیر ہیں۔
وہ ایک نئے جہان فکر و عمل کی تلاش میں ہوتے ہیں۔
حالات کا جبر دیکھیے۔
یاسر عرفات کی اہلیہ مسیحی ہیں۔
عصمت کی طرف بھی اپنا ناپاک ہاتھ بڑھایا
تو سوال اٹھایا جاتا ہے: کیا احتساب نہ کیا جائے؟
پاکستان میں نظریاتی لبرل عددی طور پر بہت کم ہیں۔
پہنچ کر سوچا اس پر کچھ لکھتے ہیں
کویت نے اسرائیل کے ساتھ تجارت پر سزاؤں کا اعلان کر دیا
گیمبیا
آذربائیجان
میں طوفان میں پھنس گیا ہوں میری مدد کریں
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح عوام کی فلاح و بہبود ہوتی ہے۔
ماہ میر کی ناکامی کے سوال پر انجم شہزاد برہم
امریکہ کی یونیورسٹی کیے ڈاکٹر موانگ کہتے ہیں
آذربائیجان کا وقت
سونے کی مقامی قیمت ماہ کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی
ہم مغرب نہیں۔
تو ان کا اپنا سیاسی ورثہ تھا۔
گو سب کو بہم ساغر و بادہ تو نہیں تھا
بازیچۂ اطفال ہے دنیا مرے آگے
سر بیچ دیں تو فکر دل و جاں عدو کریں
گھر میں سے ہی مل گیا
یہ کون سا سیارہ ہے
سوال اگر یہ ہو کہ ان میں سے کون محب وطن ہے
یہ ایک موقع ہے۔
صاحب کو اپنے راستے کی دیوار سمجھتے تھے۔
ایم این ایس زرعی
دنیا کہاں پہنچ گئی ہے۔
ملک سعودی عرب کے باہمی تعلقات
تیار ہونے کے باوجود
حضرت علی بن حسین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
۔ جنہیں دبانے سے یہ ٹھنڈی ہوجاتے ہیں۔
سو ایسے ہی چلے۔
ہمارامزاج اور ہے۔
احساس ہوتا ہے کہ وہ ایسے افراد کی تلاش میں ہے
کبھی کبھار آپے سے باہر ہو جاتا ہوں
اب ختم ہوگیا۔
پھر سب خطائیں معاف۔
جعلی ڈگری پر بھا
پنجاب میں پاکستان کے ساٹھ فی صد افراد آباد ہیں۔
حکومت کمزور ہے۔
انہیں اپنے کیے کی سزا ملنی چاہیے۔
مقبوضہ کشمیر میں بھی ایسا ہی ہوا۔
واٹس ایپ آپ نئے
طیارہ ساز کمپنی
تو دیکھ کہ کیا رنگ ہے تیرا مرے آگے
کتابیں بھی دلہنوں کی طرح ہوتی ہیں۔
مس یونیورس کا اعزاز فرانس کے نام
سب کچھ کرسکتا ہوں شاید اس لیے مقبول ہوں سلمان
، اس کا اندازہ سارے پاکستان کو ہے۔
اب کسی کا کوئی نظریہ نہیں ہوتا، صرف قیمت ہوتی ہے۔
ساتھ ہیمپٹن ٹیسٹ کا دوسرا دن پجارا اور معین علی کے نام
سندھ کے نواجوانوں کے لئے دس ارب وفاقی حکومت کی جانب سے دئے گئے ہیں
دوسروں کی رہنمائ کرنے کی کوشش کرتا ہوں
عددی قوت ظاہر ہے۔
بلند پائے کے مقرر تھے۔
آعوام کے لئے بڑی
کیا امریکہ اور چین ایک
یہ صورتحال کیسے تبدیل کی جا سکے گی؟
یہ اپنی قیادت میں بہتری لاسکتا ہے۔
چند جملوں میں کہہ دیا۔
گھر کا تالا کھولا
والے جلسے اور جلوس نہیں دیکھ رہے؟
جنرل مشرف جوکہ وردی ملبوس آمر تھے۔
بے شک ہم ووٹ نہیں ڈال سکتے
کہ آدمی کو حقیقت پسند بھی ہونا چاہیے۔
یہ مشکل ہوتا ہے
یہ تب کے حالات تھے۔
آپ اداس دکھائی دیتے ہیں
ور یہی وجہ ہی کہ سماٹرا کو جس زلزلی نی نشانہ بنایا
ہندی
یہ کائنات اللہ تعالی کے حسنِ تخلیق کا شاہکار ہے۔
سخت کنفیوزڈ ہیں۔
گھر کے کاموں میں بھی طاق ہونے کی گارنٹی مانگتی ہیں
کس قانون کے تحت؟
فی زمانہ اگر دیکھا جائے
مسلئے کا شکار ہیں تو آپ مجھ سے رابطہ کر سکتے ہیں
بات اچانک یہاں تک نہیں پہنچی یہ برسوں کا سفر ہے۔
چیزوں کی سمجھ نہیں آتی
نوٹ بک کے بعد ان سے بھی مختصر کمپیوٹرز پام ٹوپ کے نام سے متعارف ہوئے
فرقت یار نے آباد کیا آخر شب
کیچ ڈراپ کرنے پر کامران اکمل کیخلاف سوشل میڈیا پر طنز کا طوفان
میں آپ کا بہت شکر گزار ہوں
کمبوڈیا
اور شاید ہیں۔
ان کو نوٹ بک بھی کہا جاتا ہے ۔
افغانستان میں جہاد کیا ہونا تھا۔
وہ اب اسلام آباد سے کیا کریں گے۔
ساڑھے چار ہزار سال قدیم شہر موئن جو دڑو کی باضابطہ کھُدائی
موجودہ سکوت تو ٹوٹے۔
تاکہ ماضی جیسا عروج دوبارہ پاکستان کرکٹ کو میسر آ سکے
سلمان ریس میں سیف کے کامیاب کردار پر قابض
موقع بھی آن پہنچا ہے۔
سعودیہ کو جھینگوں کی برامد پاکستان مطلوبہ ٹیسٹ کروانے میں ناکام
اعصابی نظام کی دائمی بیماری بنیادی طور پر مرکزی اعصابی نظام کو متاثر کرتی ہے
مالیاتی خدمات ان کی ضرورتوں کے مطابق ڈھلی ہوں
سلطان یش راج فلمز کے ساتھ سلمان کی اخری فلم
فرانس ٹور ڈی سائیکل ریس کا دسواں مرحلہ جولیان کےنام
اور اردو زبان میں ایک نئی ویب سائٹ
باقی سب نئے لوگ تھے۔
اتنی ہی جیت آسان ہو گی۔
گزشتہ چند بر سوں میں مریخ کے حوالے متعدد خبریں سامنے آرہی ہیں
وہ نارمل حیثیت کے ہوں۔
جب پاکستانی قوم کو ایک ایسے ہی موقع کی تلاش تھی۔
شین واٹسن نے ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا
وہ گیا ایسا کی گیا ہی گیا
انگریزی
تاکہ ہمارے ماحول کی حسن برقرار رہے
اور پوری روایت لینے کے بجائے باب کی مناسبت سے مکالمے کا ایک جز لے لیا ہے
بیرون ملک مقیم پاکستانیوں کیلئے لاکھ ڈالر تک کے سرٹفکیٹ جاری کرنے کا اعلان
ایک بین الاقوامی ادارے کے قیام پر غور کیا گیا
ایسے نوجوان جنہیں سیاست سے کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
مگر ہم مسلمان اور خاص طور پر پاکستانی بہت بڑی چول قوم ہیں ، یا شاید عادت سے مجبور ہیں
فیس بک فلم تھیٹر
مذہب ایک اخلاقی قوت اور مابعد الطبیعیاتی امر ہے۔
پاکستان وزیراعظم عمران خان کی قیادت میں صحیح سمت میں جا رہا ہے
کیونکہ اس طرح سے شعور گرفت کم ہو ج ہے
جنہیں وینٹیلیٹر چلانا تو کیا نام بھی صحیح طرح لینا نہیں آتا وہاں پر بنائی گئی ویڈیو بھی موجود ہیں
کولاراڈو دنیا کا سب سے چھوٹا ٹرانسفارمر ايجاد کرلیا گیا ہے جس کے اونچائی صرف ملی ميٹر ہے
جنہیں اپنی مناسب نشوونما کیلئے زیادہ حرارت درکار ہوتی ہے
تو ہماری خوب آؤ بھگت شروع ہو گئی اور ہمیں مہمانوں کا پورا پروٹوکول دیا گیا ۔
تصویر کو یک رنگی بھی بنا سکتے
یہ مقدمہ اخلاقی بنیاد رکھتا ہے۔
اثاثے کیا چھپانے تھے‘ جس لائق وکیل نے ان کے کاغذات
ہسپتال میں جاکر ہی کرونا کیوں ہوتا ہے ۔
داسو پاور پراجیکٹ کی تعمیر رواں ہفتے شروع ہوجائے گی چیئرمین واپڈا
اضافی مقدار بھی شامل کی جاتی
ہم ایک بڑے شاندار ہوٹل میں ٹھہرے۔
فجی
وفاقی وزیر سمندر پار پاکستانی صدر الدین راشدی کی سعودی لیبر کے وزیر سے اہم ملاقات
میں نے مشورہ دیا
میں اپنی زندگی ایسے نہیں گزارنا چاہتا۔
چنانچہ فتویٰ اگر مخاطب کی پسند کے مطابق نہ ہو تو اکثر وہ اسے ماننے سے انکار کر دیتا ہے
جسم کو ڈھانپتے ہیں
اپنی قمیض پینٹ کے اندر کر لو
اگر دیکھا جائے تو پاکستان
ان کی چاندی ہو گئی۔
یوں تو شاعری کے شعبے میں صرف معمولی اور رسمی شرکت ہے
ان کی نااہلی کا ڈھنڈورا ظاہر ہے۔
ی الحال اس ہنگامی صورتحال میں سوال ہی پیدا نہیں ہوتا
پیپلزپارٹی کا ایک فکری پس منظر ہے۔
اورنہ ہی ان کے قریبی رفقا کی، جن سے میں واقف ہوں۔
تمام کھلاڑی لاہور اور کراچی سے خصوصی طیاروں پر روانہ ہوں گے
نئے پکوان پسند کرتا ہوں
موئن جو دڑو کا شمار قدیم ترین تہذیبوں میں ہوتا ہے
عوام کے حقوق اور مفادات کا تحفظ نہیں کر سکتا
سوال و جواب کی ویب سائٹ کورا نے اعلان کیا ہے کہ ان کے لاکھ رجسٹرڈ صارفین کا ڈیٹا کنفرم ہوگیا ہے
ہر شخص اور کوئی نہیں
وہ ہو گیا۔
ہماری ضرورت سے زیادہ توقعات تھیں
تو ایسا ہی ہوتا ہے۔
تو پاکستانی افسران وہاں موجود تھے۔
اور گرین ہاؤس ایفیکٹ کو سبز مکانی اثر لکھا کرتے تھے
یعنی فوجی دباؤ کے نتیجے میں نہیں۔
، اللہ کی نافرمانی ہو
نظم اجتماعی کے خلاف عوام میں بغاوت پیدا کرتے ہیں۔
سٹروک کی چھٹنی کی ترتیب
وہ میڈیاسیل والے؟
نہ آصف علی زرداری کبھی بولتے تھے۔
پاکستانی شہریوں کے لیے کویتی ویزے کی بحالی پر بڑی پیش رفت ہوئی ہےا
لاہورقومی کرکٹ ٹیم کے سابق مینجر میاں یاور سعید انتقال کرگئے
یہ حکومت کی ناکامی جو انکے اتنے منہ کھل گئے ہیں
جسے ہمت اور استقامت میسر ہوتی ہے۔
اللہ ان کی مدد کرے
یہ مسائل اصل مسئلے سے کہیں زیادہ گمبھیر ہوتے ہیں۔
نہ کہ اس سارے حساب کتاب سے پہلے۔
اور جن اولادوں کے لیئے ساری عمر کماتے ہیں
شمالی افریقہ
ی بی سی اردو اور ڈاکٹروں کا شکری
اللہ تعالی آپ کو صحت ِکاملہ عطا فرمائے
جس مٹی کی وہ بنی ہوئی تھیں۔
تو بچ نکلے۔
بالواسطہ خبر ملتی ہے کہ آج کل کیا مباحث جاری ہیں۔
کیونکہ وہ اپنے علم و فضل کے لحاظ سے اس لائق ہیں۔
کچرا اٹھانے کے لیے۔
دنیا نے اس راز کو جان لیا ہے۔
اسٹیٹ بینک نےمنی مارکیٹ کو ارب روپے فراہم کردیے
میں ریڈیو پر خبر سن رہا تھا
بہت خطرناک بیماری ہے۔
حضرت موسی نے جب بنی اسرائیل
کھاتے آج کے نہیں ہیں۔
جنہیں سب طرف سے شفاف پلاسٹک والی چادروں یا شیشے کی مدد سے
چھوٹے بڑے گروپ کام کر رہے تھے
مطالبات جو بھی ہوں۔
کے اثرات پہ اور
صدام کے حامی سنی قبائل امریکہ سے برسر پیکار تھے
موسم کی خراب صورتحال کی وجہ سے نومبر میں غذائی اجناس کی عالمی قیمتوں میں تیزی سے اضافہ ہوا
مگر ون ڈے کے ساتھ ہی ٹیسٹ ٹیم
رجحانات کو تقویت ملتی ہے
یہ لازمی شرط ہے۔
ہر چیز انتہائی زبردست اور اعلی معیار کی تھی
وہ شادی شدہ ہے جبکہ میں کنوارا ہوں
لیکن آخری مقرر کے خطاب کے دوران پولیس نے اچانک فائرنگ شروع
حق کے ساتھ وصال اس کی منزل ہے۔
اب قوم ہے۔
‘‘ کا کارڈ کھیل دیا۔
کا چیف جسٹس صاحب نے کہا ہے۔
چاہے وہ اندر والا ہوکہ باہر والا
وہ ریگن کی انتظامیہ کے دوران زیادہ خوشقسمتی نہیں رکھتے تھے
لیکن آگے کیا ہونا ہے۔
احمد شہزاد کے کیریئر کا اختتام
ریاست عام شہری پر مقدم رہی ہے۔
بارہویں کھلاڑی کی نفسیات حادثوں کی منتظر رہتی ہے۔
اس سال نہیں
یہ ہوئی ناں زندگی۔
کامن ویلتھ گیمز ہاکی قومی ٹیم سیمی فائنل کی دوڑ سے باہر
کیا اس کے پاس اس کی کوئی اخلاقی یا مذہبی دلیل ہے؟
میں دیکھتا ہوں
بڑے مواقع تھے۔
دوسروں کو اپنے مقاصد کے لیے استعمال کرتا ہوں
وہ تاریخ کاحصہ ہے
پچھلے ہفتے ڈرائیور بیمار تھا۔
وہ ناکام ہو چکا ہے۔
تو اس کو استعمال نہ کرنا کفران نعمت ہو سکتا ہے۔
یہ دیرپا عمل ہے۔
رینکنگ بھی اس کی دلیل ہے۔
انگلینڈنے اپنے ہزارویں ٹیسٹ میچ کو جیت کریادگار بنا دیا
کھانے کے بعد میرے دوست ان خوشگوار لمحات کو کیمرے میں محفوظ کرنے میں مشغول ہو گئے
یہ مقدر نہیں بدلتی
مجھے چاکلیٹ پسند ہے۔
میٹھا آملیٹ بنایا جائے
اورعرب فنکار اپنے فن کا مظاہرہ کر رہے ہوتے ہیں۔
ورلڈ کپ پاک بھارت ٹاکرے کی تاریخ مقرر
مجھے ملالہ کے بارے علم نہیں ہے ۔
جب تک وہ رہتے ہیں۔
برطانوی انگریزی
چھٹائی کی ترتیب
ورنہ یہ کوئی دینی ضرورت نہیں تھی۔
وہ کہاں سے آئے گی؟
اسی سے کچھ سیکھ لیں۔
کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پھول استعمال ہوتے ہیں۔
بہت کم انتہائ جذبات کو محسوس کرتا ہوں
موڈرچ یوئیفا کے سال کے بہترین کھلاڑی کا ایوارڈ لے اڑے
نہ پیچیدہ ریاضی کا۔
غلط کام کرے گا۔
تو پھرلغت میں 'دیانت‘ کے معانی کو بدل دینا چاہیے۔
اب صورتحال یہ ہے کہ نواز شریف گئے تو ایک اور سٹیٹس کو کا
کورونا کا پھیلاؤ
وہ ایسا نہیں رہا۔
خدا خیر کرے۔
تو ون ڈے ٹیم کی باگ ڈور بھی
آپ کو یہاں رہتے کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟
فلسفیانہ بحث سے پرہیز کرتا ہوں
روزمّرہ اورمحاورہ کے درمیان حسنِ توازن سے شعرکہنا ہے
وہ ایم بو خفیہ تنظیم کی جگہ لینے کے قابل نہیں ہوا ہے
جو کسی کے حاشیۂ خیال میں بھی نہ تھے۔
ایک تو یہ کہ اردوزبان سماج میں اجنبی ہو گئی ہے۔
مچھے یقین ہے کہ میں دوسروں سے بہترہوں
کسی خاص واقعے کے حوالے سے اپنا
چکمہ
اس کا احترام بھی لازم ہوتا ہے۔
کہا تھا کہ اسے جہاں سے لایا ہے۔
وہ اور کچھ ہوں۔
منٹوں میں آرام مگر آزمائش شرط ہے ۔
اس میں کوئی شک نہیں۔
جمہوریت کی برکت سے لیکن اس کا امکان کم ہوگیا ہے۔
نہ ٹیلی فون‘ نہ بجلی۔
اس وقت غزہ میں رہنے والوں میں چھ فی صد مسیحی ہیں۔
وَہاں یِہ جانور کا قتل عام
میاں نواز شریف۔
کی وجہ یہی ایک ہے
ناشتے کے بعد سب تیار ہو گئے
بھوٹان کا وقت
جگہوں میں سورج کی روشنی
خاموشی اس قدر تھی کہ ہوا کی سنسناہٹ سنی جا سکتی تھی
اتنا انوکھا نہیں۔
کچھ داو پر لگا ہوا ہے لیکن بہت دہائیوں بعد اگر پاکستان کے
لیکن انتظامیہ نام کی چیز کہاں تھی؟
تقریبا ایک گھنٹے کے اس سفر میں
وقت ہی بتائے گا۔
اس کے لیے سیاسی جماعتوں کا مضبوط ہو نا ضروری ہے۔
نئی چیزیں شروع کرنا پسند کرتا ہوں
زیادہ بولنے سے پرہیز کرو
ہوائی
آسٹریلین سنٹرل ڈے لائٹ ٹائم
استاد آ گئے ہیں؟
کراچی گئیں۔
جب ہم غلطی پر اصرار کرتے ہیں اور اسے دھراتے ہیں۔
یا ہفتہ ایسا نہیں جاتا
جو کامیاب رہا اقتدار کے ایک سال میں
حافظے کی کمزوری ہمیشہ لاحق رہی ہے۔
میں نے بھی مسکرانا شروع کر دیا ۔
ہر چیز میں ملاوٹ ہے۔
ازوریس کا موسم گرما کا وقت
گالیشیائی
ہر طرف سے ہم پر گولیاں برس رہی تھیں
خیال ہے کہ یہ قوم ہر اس کہانی
یہ دوائی بہت کڑوی ہے
ایس فور جی لائسن
اپنے دانت صاف کیجئے
فاتح خوانی کی جا رہی ہے
بہت جلدی پریشان ہوجاتا ہوں
حقیقت کی غلط تشریح کرتا ہوں
کچھ جامعات البتہ ہیں۔
گوام
ریلوے ملازمین کو اگست کی تنخواہ عیدالضحی سے قبل دینے کا فیصلہ
اوکھے سوکھے دن گزارا۔
ایف بی ار میں چھٹیوں پر پابندی عائد
پاگل ہو گئے ہو کیا
پاکستانی ورکرز کو معاہدے کے مطابق کویتی ویزا جاری کرنے کا بھی فیصلہ ہوا ہے
اس مسئلے کی طرف تھوڑی سی توجہ دے۔
یہ مسئلہ بھی سپریم کورٹ نے کھنگالا۔
اللہ تعالی کے حسن و جمال
کیونکہ یہ خود ٹھنڈے ہوجایا کریں گے ۔
مریضوں اور ان کے اہلخانہ کی جانب سے دھمکیوں کا سامنا رہا ہے۔
ہوشیاری اور یِہ کرنا شوخی انداز مَیں سَب کا اندر یِہ کرنا مقبولیت کا لئے کافی ہونا
سابق سیکرٹری خزانہ طارق باجوہ گورنر اسٹیٹ بینک تعینات
دوچار افراد میں تنہائی کا عنصر ابھر کر سامنے آتا ہے
لوگوں میں شعور اجاگر کیا جائے
دیانتدار قیادت کو مسترد کرنے پر عوام کو کوستے ہیں
اسے سراہنا چاہیے۔
چترال کی حسین وادی بلندی پر واقع ہیں ۔
تو ثانوی حیثیت کے شہریوں کی طرح۔
وہ اسے انسان کی تکریم سکھاتا ہے۔
وہ ایسی سوسائٹی تھی۔
مثبت رہیں اور ہم
خارجی اور داخلی دشمنوں کے خلاف یہ ہماری ڈھال ہے۔
جب کسی مسئلے میں عدالتیں اپنا فیصلہ سنائیں اور علما اسے باطل قرار دیتے ہوئے
نہیں ہو سکتا تاہم ہم مسلسل کوشش کرتے رہیں گے
آزمائش کا ایک نیا مرحلہ سامنے ہے۔
ٹورڈی فرانس سائیکل ریسگیرئینٹ تھامس گیارہویں مرحلے کے فاتح
اگرچہ کمپیوٹنگ کا آغاز دوسری جنگ عظیم کے ساتھ ہی ہو گیا تھا
نہ شیئرز ایک سو تو نادہندہ ہیں۔
اگر آ پ انگلش میں بات چیت کر میں تو آپ کو نوکری ملنے کے مواقع زیادہ بہتر ہوتے ہیں
پاکستان جانے کےلئے بھی پاکستان کا ویزہ ایمبیسی سے لینا پڑتا ہے
فنی عجائب گھر جانے سے لطف اندوز نہیں ہوتا
اس فلم کے پیش کار، ہدایت کار، فلم ساز اور مدیر آر نیتاراجا مدھالیر تھے
کبھی کبھارکھلتا ہے
ہشام نے جونہی تخت خلافت پر قدم رکھا
کو انگریزی میں گرین ہاؤس کہا جاتا ہے
تو کہاں ہے۔
آپ نئی ریاست کے برابر کے شہری ہیں۔
اللہ تعالی کے ہونے کی واضح دلیل ہیں
جیس کہہ ہم نے کہا کہہ یہ آسان ہے مگر اس کے لیے وقت کار ہے
یہاں پہ کچھ ہونا ہے۔
ان میں ہم نے اپنا حصہ کیا ڈالا ہے؟
فلاں ناراض ہوں۔
پہلے ایک لفظ مقدر ہے۔
کولمبیا
مسلمان اس وقت حالت جنگ میں ہیں۔
مصباح کا نائب کپتان
اندھیرا بھی ہے۔
"مبنی کتاب ''ملاقاتیں کیا کیا"" پڑھ رہا ہوں۔"
جب ہم زیاں کا اندازہ کرتے ہیں۔
وٹامن ڈی سورج کی روشنی میں ہوتا ہے
وہتو اپنے ناک پر مکھی نہیں بیٹھنے دیتی
جو چند جاننے والے تھے۔
وہ اپنا زیادہ تر وقت سفر میں گزارتا ہے
نہ کر پانے کا خوف ہے۔
راستے بھر میں میرے دوست خوبصورت مناظر کیمرے کی آنکھ میں محفوظ کرتے رہے
وہ گوشت کھاتے ہیں وہ ہر اِتوار ٹینس کھیلا کرتی تھی
یہ بھی اشاروں کنایوں کی باتیں ہیں۔
زدور اپنی مزدوری کے انتظار میں رہتے
اور وقت تھما ہوا دکھائی د لگ ہے اور چندہ ثانیہ گھنٹہ پر بھار پڑ ج ہیں
آگے کیا پڑا ہے۔
باقی عوامل کیا تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے حوالے سے یہ بیان کیا ہے
کنڑ
ڈاکٹروں کو بلیم کرنے سے اچھا ہے احتیاطی تدابیر کرنی چاہئے
اعتماد سے لبریز۔
مکمل رپورٹ اس لنک پر پڑھی جا سکہ ہے
ریچل گل بنیں گی رضیہ سلطانہ
سورۂ زخرف کی آیت سے واضح ہو جاتا ہے
‘ لیکن وہ جو انگریزی کا مقولہ ہے۔
دوسرے دن دفتر میں تیسرا ملازم موجود ہی نہیں تھا
جماعت رہے گی۔
فرانس میں رگبی کے منفرد اندا کے ٹورنامنٹ کا انعقاد
براہِ کرم میرے بل میں جو غلطیاں ہیں ین کی تصحیح کردیں
دونوں اطراف یکسوئی پائی جاتی ہے۔
شرکت کرنے کی اجازت دی جائے
اور گھومنے پھرنے کا ارادہ ہے تو ہماری خوب آؤ بھگت شروع ہو گئی اور ہمیں مہمانوں کا پورا پروٹوکول دیا گیا
شمالی امریکہ کا علاقہ
دوسروں کے لیے فکر مند ہونے کا بہانہ کرتا ہوں
یہ ایک شان دار روحانی تجربہ تھا
پی اس ال کا فائنل کھلنے کلئے پشاور زلمی کی ٹم کراچی پہنچ گئی
میں نے یہ نہیں کہا کہ مجھے تم پر یقین نہیں
نیز بازار میں ای بک کمپیوٹر بھی تیزی سے مقبول ہوتے جا رہے ہیں
تاریخ میں وہی جیتے ہیں جو صاحبان عزیمت ہوتے ہیں۔
بس گھنٹے ڈیڑھ کی مار ہے،
راستہ میں آنا یِہ تالاب میں جَیسا کہ یِہ کرنا
آج پاکستان کوکچھ مسائل کا سامنا ہے۔
اپنے ساتھ گرمی بھی لاتی ہے
یہ ہڈیوں میں کیلشیم کو بہتر کرنے میں مدد کرتا ہے
قومی مفاد کا یا گروہی مفاد کا؟
اور ڈراموں کا بڑا نام ہیں
بے خوف عناصر تو ہمارے ہاں بھی ہیں۔
کوچ مکی ارتھر کی جون کی صبح لاہور امد متوقع
تیس سے چالیس لاکھ افغان یہاں آئے۔
عامر اصف اور سلمان بٹ کو دوسرا موقع ملنا چاہیے وسیم اکرم
اور ہمارا ایمان ہے کہہ چاہ کوئی بھی مسئلہ ہو اس حل ر موجود ہے
ویس تو یہ کوئی عالم ریکارڈ نہیںلی بستر سے اٹھ کر اچانک میل بھاگ لی بھی کوئی اتنا آسان کام نہیں
ان سے کچھ سوال کیے تو کسی بچے نے
ایسا ہرگز نہ تھا۔
جولائی ء کو نیا اوپریٹنگ سسٹم ونڈوز وسٹا کے نام سے آیا
تو اس کے دو فوائد ان کو فوری طور پر مل سکتے ہیں۔
پاکستان سے ٹیسٹ سیریز سٹریلین اسکواڈ سے میکسویل ڈراپ
بانجھ خواتین کے
کوئی تعصب نظر نہیں آتا
مائکرونیشیا
سلمان صف عامر پر تاحیات پابندی کی درخواست
یہ پاکستان ہے۔
لیکن وہ مسلمان ہی کیا جس کے کام پلان کے مطابق ہوسک
مزدور کا عالمی دن یا لیبر ڈے
وزیراعلی سندھ نے دھابیجی اسپیشل اکنامک زون کی منظوری دیدی
جو کسی بھی بولی وڈ فلم کی جانب سے سب سے بڑی ریلیز ہے
انسان زندگی میں بہت سے لوگوں سے سیکھتا ہے
عدالت نے پارلیمنٹ سے یہ درخواست کی ہے
سونم کپور نے اسل
مجھے شکوہ اپنی حکومتوں سے ہے
اس کے بعد کیا کریں؟
اس کی ایک تازہ مثال
لیکن اچھے زمانے تھے۔
نواب سیلم خان کی ایک پارٹی کی
گاڑیاں ختم ہونے کا نام نہیں لیتیں۔
اپنے رائے دوسروں کے نہیں دیتا
فیروئیز
دنیا کی صفوں میں اگر ہم پیچھے ہیں۔
نتیجہ یہ نکلا جو ہمارے سامنے ہے۔
وہ بلا کس کو کیا روک گے
مشرق و مغرب کا امتزاج ہے
اور یہ سلسلہ ہفتوں
اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی آپ کو خالق کی پہچان ہوگی
عزیر جسوال نے اداکاری کے میدان میں قدم رکھ لیا
ایسی بات نہیں کہتے
پہلے باہر جا تے ہیں پھر بچے واپس نہیں آتے اور وہیں رہ جاتے ہیں
بس جالب تھے
پوچھو تو ادھر تیر فگن کون ہے یارو
ہمارا حال عجیب ہے۔
ریفریجریٹروں اور ڈیپ فریزروں وغیرہ میں ٹھنڈک کیلئے کیا جاتا تھا
دلچسپ ایڈونچر کا آغاز ہوتا ہے
اور اپنی پسندیدگی کا اظہار بھی میں نے اس سے
بینائی کو کمزور
انار کے استعمال
پھر ملیں گے
ہندوستان نے اپنی روش بدلنی ہے۔
اور انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے
ٹیم میں صرف مہارت کی کمی ہے ۔
افغانستان ایسا ملک ہے جہاں کوئی سمندر نہیں ہے
مسلم لیگ کا دستور باقاعدہ طور پر امرتسر
نہ افغانستان میدان جنگ وہ ہوتا ہے۔
کیمین آئلینڈز
لوڈشیڈنگ شیڈول کی خلاف ورزی پر متعدد افسران معطل
لیکن ایک عام مزدور جو صبح چوک
سلیکشن کمیٹی اراکین کو پی ایس ایل سے الگ کرنے کا مطالبہ
عربی
جس کی وجہ سے ان کو بچوں میں زیادہ مقبولیت حاصل ہوئی
یہی حال شریفوں کا ہے۔
جذب کرکے آکسیجن خارج کرتے ہیں
لیکن اب اس کی حالت خراب ہو چکی ہے۔
رنجش رکھتا ہوں
بنگلہ
میں برتن دھونے والی ٹیم میں شامل تھا ۔
ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے
مگر جہاز میں سفر کرنا ہر کسی کے بس کی بات نہیں ہے ۔
جج ثاقب نثار مرضی کے مالک تو تھے۔
کوسٹا ریکا
یقین رکھتا ہوں کہ کچھ بھی مکمل طور پر غلط یا صحیح نہیں ہوتا
شرٹ سیدھی طرح پہنو
تاکہ نئی کمپیوٹرز میں انسٹال کر سکیں
روڑے نہیں اٹکا رہے۔
بڑی مشکل سے ہوتا ہے چمن میں دیدہ ور پیدا
کراچی یِہ کرنا اماں جینا جہیز میں لانا ہونا
بزدلی کی انتہا خدا کا خوف کریں یہ ہمارے علاقے کی روٹین ھے
محفل ختم ہوئی تو آپ اپنے گھر گئے۔
اس طرح کی اور بھی فلمیں ہونی چاہئے
وہ فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے اس نے ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکھے ہیں
وقت ضائع مت کرو اور منزل کی جانب چل پڑو
وہ جس کو چاہتا ملازمت پر رکھتا اور جس کو چاہتا ملازمت سے ہٹا دیتا
علامہ اقبال آخری ادیب تھے جنہیں اس کا احساس تھا۔
میں وہاں اپنی پیشانی رکھ دیتا ہوں۔
کچھ نمکیات کی وجہ سے ہوگی
سلیکشن کمیٹی کا سرفراز کو ئندہ سیریز میں رام دینے کا فیصلہ
جہاں مصباح کی قیادت میں
کیا روشن ہو جاتی تھی گلی جب یار ہمارا گزرے تھا
تو وہ نواز شریف کے فیصلے میں ہے اگر یہاں نہیں ہے۔
کبھی کبھی ان کی باتیں سنتا ہوں۔
بڑے آپریشن کی ضرورت ہے
لطافت کا حسین امتزاج دکھائی دیتا ہے
ہمسایوں سے پر امن زندگی بسر کریں
آپ اس طرف کا کبھی قصد نہ کریں
ابھی کہاں ہو؟
سوئی میں دھاگہ ڈالو۔
پاکستان ٹیلی وژن کے یادگار ڈرامے
مجھے کچھ ایسی کشش محسوس نہیں ہوتی۔
بگلے اور دوسرے آبی پرندے شامل ہیں
کراچی چھوٹی عید کی بڑی شاپنگ عروج پر
ہماری سوچ فرسودہ ہے۔
فیفا ورلڈ کپ فرانس اور بیلجیئم اب تک ایونٹ میں ناقابل شکست ہیں
وہ دھڑلے کے آدمی تھے۔
یہ پتھر ایک دوسرے کی ہمسائیگی میں یوں پڑے ہیں
کمپیوٹرز پر آئی ٹیونز ایپلیکیشن آئی فونز کی ترتیبات کا باضابطہ طریقہ ہے
بلکہ اس کی اگر ضرورت پیش آئے تو
جس کلب یا سرائے میں قیام ہوتا ہے۔
تو جو چاہے کرے۔
ایشین ڈویلپمنٹ بینک کے وفد کی شہباز شریف سے ملاقات
سوال یہ ہے کہ ان کی رائے میں یہ تبدیلی کیوں آئی؟
انفیکشن ایک شخص سے دوسرے میں سانس کے ذریعے منتقل ہوتا ہے
ان کے گانوں کی سلیکشن الگ ہوتی ہے۔
باپ کی موت کے وقت سکندر کی عمر بیس سال تھی
پاکستانی عوام کو سوشل میڈیا حاصل ہے
اپنی شرٹ اندر کرو
ان کی اس حیثیت کو قبول کریں گے
کس نے روکا ہے سرِ راہِ محبت تُم کو
لاہور بڑھتی ہوئی آبادی ایک بہت بڑا مسلہ ہے
مچھلیاں اور جانور اس سے مرتے ہیں۔
چیک جمہوریہ
ہمیں صبح بیداری کی عادت ہے ۔
تجارتی پالیسی کے تحت برامدات کا ہدف حاصل نہ ہوسکا
کچھ وقت تو لگے گا۔
پیالے میں ایک چمچ پانی کے ساتھ ایک لیموں کا رس نچوڑیں
جب میں پہلی جگہ یہاں آیا تھا تو مجھے بھی یقین نہیں آ رہا تھا کہ میں اسلام آباد ہی میں کھڑا ہوں ۔
دل کی صفائی کے لیے جد و جہد کرتے رہا کرو۔
تو اور کمالات ہم نے کیا کرنے ہیں۔
قرآن و سنت کی رو سے علما کی اصل ذمہ داری دعوت و تبلیغ، انذار و تبشیر اور تعلیم و تحقیق ہے
آئی سی سی فروری
سیدھے جائیے
اس کشمکش میں ایک فریق نوازشریف صاحب ہیں
امید ہے کہ آپ سب خیریت سے ہوں گے۔
فادات کی خاطر اپنی حکومتوں کی بساط الٹنے کیلئے
ایسا کیوں ہوا؟
تو پھر دوسری سیاسی جماعتوں پربھی دباؤ بڑھے گا۔
تو وہ جمہوریت اور آزاد میڈیا کے مخالفین ہو ں گے۔
بڑے چھپے رستم ہو
اس دوران یہاں طرح طرح کے پرندے دوسری جگہوں سے نقل مکانی کرکے آتے ہیں
اس کا فیصلہ سب صوبوں کے نمائندوں کو مل کر نا ہے۔
ان ڈاکوؤں کے پاس بھاری اسلحہ کہاں سے آتا ہے یہ اسلحہ یہاں تو نہیں بنتا
ڈھنگ کے لوگ میر کارواں نہ بن سکے۔
تو ہماری ریاست بھی درست سمت میں آگے بڑھنے لگے گی۔
نظریات بھی یہی ہوں۔
ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جا ئے گا۔
اگر چین وغیرہ سے لیا جائے تو نہایت کم قیمت میں خریدا جا سکتا ھے
بوسٹنویب ڈیسک ہمارے دماغ کا ہر خلیہ ایک پورےبگ کمپیوٹر کی طرح کام کرتا ہے
دنیا بھر میں خواتین کا ڈونلڈ ٹرمپ کے خلاف مارچ
انگوئیلا
یہاں اس وقت کوئی اخلاقیات نہیں ہیں۔
امیر معاویہ کاتبین وحی میں سے تھے
میں یہ جاننے کے لیے سیرت کی کوئی کتاب اٹھاتا ہوں۔
تھائی لینڈ غار اپریشن تمام بچے اور کوچ بحفاظت نکال لئے گئے
کف اُڑانے پہ بھی پابندی نہیں ہے کوئی
میرے لیے یہ باور کرنا آسان نہیں کہ
کے لیے پیسہ کیسے اکھٹا
ان گدے چمچوں کو یا تو دھو دیجئے یا بدل دیجئے
جدید تکنیکوں کا وسیع استعمال کِیا
استوائی گیانا
سی این جی اسٹیشن اتوار کو صبح بجے کھولے جائیں گے
جن کی کارکردگی کا معیار گرگیا
اور پورے کنبے کے لئے محفوظ تھی
راستے بھر میں میرے دوست خوبصورت مناظر کیمرے کی آنکھ میں محفوظ کرتے رہے اور میں اپنی یادداشت کے صفحوں پر نقش تحریر کرتاچلا گیا
آج کے دن اگر ہم نے جان لیا کہ اصل مسئلہ کیا ہے۔
آسودگی ملتی ہے۔
جن کے نہ وہ مکلف ہیں اور نہ اہل ہیں
"یہی تناسب ""یوتھ"" کا بھی ہے۔"
اب اس کا حال تو یہی ہے کہ دعا کریں
سپریم کورٹ میں ڈپٹی سپیکر قومی اسمبلی کی رولنگ پر از خود نوٹس کیس کی سماعت جاری ہے
آئی ایم ایف کے ساتھ کن شرائط پر بات ہو رہی ہے؟
"اور پھر سپاہی سے کہا ""ارے ہاں۔"
اب صرف اور صرف انتظار ہے اگلے ماہ
تو میں پی ٹی وی میں اینکر تھا۔
آدمی اگر چاہے تو
اس طرز عمل کا جمہوریت سے کیا واسطہ؟
تو ان کے خلاف مقدمات کا فیصلہ کیوں نہیں ہو رہا؟
اور بعض مسلمان سمجھتے ہیں
وہ بے وفا ثابت ہوا
گفتگو کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
اس روایت میں یہ واضح کر دیا گیا ہے
اس سے اب کوئی فرق نہیں پڑتا ہے
ملکی معیشت کی بدلتی صورتحال اور استحکام کی وجوہات کیا ہیں
برصغیرکے مسلمانوں میں بھی ایسے لوگ پائے جاتے ہیں۔
جب جمہوریت کی بات ہوتی ہے۔
ونڈو پہلا مکمل جی یو آئی اوپریٹنگ سسٹم تھا
اس نے اچانک اپنے بھائی کو ہجوم میں دیکھ لیا
ایسے لمحوں میں خود کو سنبھالنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
، اپنے گریبان میں جھانکنے کی بجائے دوسروں کو برا بھلا کہا جائے
سو یہ سرفراز ہی نہیں،
مائیکروسافٹ کے مشہور زمانہ آپریٹنگ سسٹم ونڈوز کا نیا ورژن اب کمپنی ویب سائیٹ پر پری آرڈر کے لیے دستیاب ہے
اب تو ہم با قاعدہ سینئر سٹیزن ہیں۔
فخر کرتے ہیں
کم کارڈیشین نے پیپلز چوائس ایوارڈ فائر فائیٹرز کے نام کردیا
کیا بی بی سی انگلش یو کے اسپتال میں اس طرح وڈیو بنا سکتا ہے
نجانے کیوں مجھے ان بچوں میں اپنا بچپن نظر آ رہا تھا
ہم کن اندھیروں میں پھنسے ہوئے ہیں۔
پشاورشہید بے نظیر بھٹو یونیورسٹی میں ووشو چیمپئن شپ کا انعقاد
سروج خان بالی وڈ
تو اس کے حل کے لیے ہم دین کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
اختلاف ہے۔
ٹک ٹاک کمپنی کا
"نہ کھانا"" نہ آرام چولہا جلے گا۔"
مقابلہ اب کھلاڑی اور شکاری میں ہے۔
گزشتہ سال ایک انٹرویو کے دوران
وہ تب تک ہی رہتے ہیں۔
مشرف صاحب ہماری تاریخ کے عجیب و غریب کردار ہیں۔
پاکستان تو اس وقت غیر معمولی حالات سے گزر رہا ہے۔
کانگریس کی مسلم کش پالیسیوں سے بددل ہوکر
پاکستان نہ بنتا۔
سیاسی ارادے کی۔
لیکن ہمیں اس بم کی قطعا پروا نہیں۔
پہلا میل اتنا طویل لگا کہہ قریب تھا کہہ اس ف سازش کا شاخس قرار دے دی
معلوم ہوتا ہے کہ صاحب مشکوٰۃ نے یہ روایت مسلم سے لی ہے
جو باری باری ان کی نگرانی کرتے ہیں
دنیاوی کاروبار سے علیحدہ کرنا پڑے
آج درجہ حرارت کیا ہے
اگر عمران خان ٹھیک کر رہے ہیں۔
ہم اسے صدی کا بدترین فیصلہ قرار دیتے
جس کی وجہ یہ ہے کہہ ہم آزما ہوئے کھلاڑی کو آزما رہ ہیں
کو انجوائے کرتے ہوئے
‘ پوراکرنے میں مددگار ثابت ہوں گے؟
فیفا ورلڈکپ کوارٹر فائنل کیلئے ٹیموں کا انتخاب مکمل
روایات بہت سخت ہیں
تم نے اپنی شرٹ الٹی پہنی ہوئی ہے
اصل بات اوپر کی ہے۔
سامنے بیٹھے تھے
جمائیکا
ایسی قسمت کہاں
میرا دیوتا کمرے کے باہر
گاؤں کے چند معززین حرکت میں آئے۔
نشست سے نکالا گیا
جیسے تمام احباب مناسب سمجھیں ویسا فیصلہ کر لیا جائے۔
رقم ملک کی ترقی کے کام آئے
قومی کرکٹ ٹیم کی دورہ زمبابوبے کے لیے تیاریاں عروج پر
سفر کا پورا حصہ بننے سے رہ گئی ہے
طور پر منایا جانے لگا سوائے امریکہ‘ کینیڈا
وہاں جھڑپیں جاری ہوں
ائی ایم ایف کا عرب ممالک پر اضافی اخراجات کم کرنے پر زور
اب سنا ہے۔
سی پیک تیزی سے عملی صورت اختیار کرچکا ہے سرتاج عزیز
ہمارا پرابلم کیا ہے؟
خود آزما لیجیے۔
ارجنٹینا
وہ نہ کر سکے۔
مجھے کُھلے پیسے دیں۔
ٹھیک، اور کیا کام کرتے آپ؟
کھارے پانی کو استعمال کے قابل بنانے والے پلانٹ کا افتتاح کیا ہے
تو وہ اب ہے۔
اور اس قیمت کو پاکستانی روپیہ تصور کر سکتے ہیں
یہاں کے لوگ سیاحوں کو بہت پسند کرتے ہیں ۔
میدان سیاست میں کتنے بڑے نام رہے۔
وہ بھی مسلمان ملک ہے۔
تو قادری صاحب کے لوگ بھرم رکھنے کے لیے موجود ہیں۔
تو ایسی کہانی میں۔
اہل خانہ نے ان کی
ہم شیشے کی منڈی کو اندر سے دیکھنا چاہتے ہیں نہ کہ باہر سے
اسے پرے کرنا چاہیے۔
یہ ادارہ زلزلوں ، آتش
مانتے ہیں کہ ہر اچھائی خدا کی طرف سے ہے
کرس گیل نے سب سے زیادہ چھکوں کا شاہد افریدی کا ریکارڈ برابر کردیا
وحشت اب بوریت سے ہے۔
تو وہ کس کا قصور ہے؟
کوئی بات نہیں جی
کیا یہ نا شکر نہیں ہے ۔
بلکہ کپتان بدلنے کے بجائے نظام تبدیل کرنے کی ضرورت
ہم چلتے رہے بھاگتے رہے گھومتے رہے جب تک ہماری ٹانگوں نے ہمارا ساتھ دیا
اسے باہر کا راستہ دکھاؤ
بلکہ ہر ادارے میں کئی نور خان تھے۔
وہ مجھے گھر ملنے آئے۔
ہم کسی سمت بگولوں کو نہیں روکتے ہیں
انھوں نے یہاں آکے دیسی پودے لگائے۔
گاڑی کا اگلا حصہ
پنجاب کی فلور مل
انتخاب کا پیغام ملا ہے
جنوبی الٹائی
تو رونا دھونا۔
کھانے کی میز کے پاس مت تھوکئے
ایلومینیم فوائل
آپ نے امتحان کی تیاری مکمل کر لی ہے
"یہ کیفیت بے آواز مگر بے قرار کر دینے والی ہوتی ہے"""
تو پہلے کرتے۔
سٹاک مارکیٹ میں
کچھ اور سوچیں گے
تو کیا کر پائیں گے۔
بعد میں آنا
یہ بھی بتاتے چلیں
حکمت عملی کے تحت خاموشی بھی روا رکھی جا سکتی ہے۔
کام کی بات کرو۔
جو گرمی کا باعث بنتی ہیں
لیکن جس دور کی میں بات کر رہا ہوں۔
آج ہندو مسلم اختلاف موجود نہیں ہے۔
جھٹکے سے نہیں‘ ہزارچھوٹے زخموں سے۔
ان کی شخصیت میں جو سحر تھا وہ دوسروں میں مفقود تھا
ان کے وزرائے خارجہ جایا کرتے تھے۔
جی کہیے، میں آپ کی کیا مدد کر سکتا ہوں؟
کابینہ کا فیصلہ حکومتی فیصلہ ہوتا ہے۔
جنہیں حاصل کرنا
کے لیے مکمل حمایت کا عزم کیا ہے۔
پاکستان کو صحیح قیادت کی ضرورت ہے۔
آسانی سے چیزوں سے پریشان نہیں ہوتا
کیا اس بار بھی لوڈشیڈنگ ہوگی
اُن کی باتوں میں ایک خستگی اور کرارا پن ہے
اور جب ملک سے باہر ہوتے ہیں پاکستانی پاسپورٹ غایب گویا ڈبل مزہ
انگریزی کا مطالعہ زیادہ تر ممالک میں کیا جاتا ہے۔
یوروپی یونین
پاکستان سپر لیگ سیزن تھری گاڑیوں کی پارکنگ کیلئے مقامات مخصوص
مگر پرامید نہیں
کیا خوب اسے بھی نیشنل جیو گرافی والوں کو فروخت کریں گے
وہ تب تک ہی رہتے ہیں۔
تھائی لینڈ کی غار میں لاپتہ ہونیوالے فٹبال ٹیم کے کھلاڑیوں کو زندہ بچا لیا گیا
حافظ سعید ایک معقول عالم دین ہیں۔
ان پر ایمان کے تقاضے کیا ہیں؟
کسان کارڈ کے آنے سے کرپشن کا عنصر ختم ہو جائے گا
یہ لوگ جو اندر ہیں۔
گلوں میں رنگ بھرے باد نوبہار چلے
وہ ثقافتی اعتبار سے بھی آگے ہیں۔
آرمینیا
وسط افریقی جمہوریہ
بولی وڈ کی ساکھ پاکستانی فلموں سے بہتر ہے
وقت ضائع مت کرو اور منزل کی جانب چل پڑو۔
ایک مسلمان کے لیے یہ ایک اچھے انجام کی بشارت ہے۔
خوف کا پہلا اثر اعصاب اور دوسرا ذہن پر ہوتا ہے۔
میرے ساتھ بھی
چوتھا ون ڈےانگلینڈ نے اسٹریلیا کو تین وکٹ سے ہرا دیا
ہر سال لاکھوں بچے کم آمدن کی وجہ سے سکول جانے سے محروم ہو جاتے ہیں
ان کے اظہارِ رائے پر پابندی عائدکرتی تو ہم اسے صدی کا بدترین فیصلہ قرار دیتے
ان معاملات میں ہم سیدنا عمر ؓ کو یا دکر تے ہیں۔
اس صورتحال میں فائدہ اٹھانا چاہ رہے
مجھے بھی یقین نہیں آ رہا تھا
اٹھارہ سال سے نو
اس فلم کی کوئی معلومات یا توقعات نہیں تھیں
ان لوگوں نے ھمیں اتنی زبردست انداز سے سمجھای
اسے کوئی سادگی سمجھے یا دیدہ دلیری۔
دوسروں سے اپنے کام کرواتا ہوں
یورپا فٹبال لیگ کوارٹر فائنل میں رسنل اور ماسکو کی ٹیموں کا پلڑا برابر
کے نتائج بھی وسعت اختیار کرجاتے ہیں
دوسرے روز کروڑ
تھانا
میں تو اسی درخت پر رہوں گا۔
اکثر غمگین ہو جاتا ہوں
وہ پاکستانی ڈرامے جو اپ کو دیکھنے چاہئیں
ہمارے ہسپتالوں کی اصلاح کون کرے گا؟
آسٹریلین سنٹرل ویسٹرن ڈے لائٹ ٹائم
کہ وحی کے اصولوں کو جدید دنیا کے ساتھ
لوٹ کے آنے والی نہیں۔
میں آسانی سے شرمندہ نہیں ہوتا
لیکن تایا جان کی سیاست بھاری رہی۔
جب سوویت یونین کی افواج افغانستان میں داخل ہوئیں۔
میں بہت سی چیزوں میں خوف زدہ ہو جاتا ہوں
گنے کے کاشتکاروں کو بینکوں کے ذریعے ادائیگی کا فیصلہ
خوبصورت ، بے لوث ، مخلص ، ہمدرد اور پیاری انسانیت ۔
مجھے ایسا موسم پسند نہیں ہے
الیکشن دلچسپ ہو گا۔
حسنِ اخلاق انسان کی امتیازی خصوصیت ہے
اس نشہ میں اسے جو بتایا جائے، اسے سچ مان لیتی ہے۔
چاہے وہ شدت گرمی کی وجہ سے کیا ہو۔
میاں نواز شریف کو کہنا تو یہ چاہیے۔
منفی کردار کرنا دلچسپ تھا شہزاد روئے
لوح وقت پر یہ سوالات لکھے ہیں۔
مجھے ٹھیک سے نہیں پتا
یہی معاملہ سیاسی، علاقائی یا نسلی معاملات کا ہے۔
اسے کہتے ہیں۔
مجھے پتہ نہیں ہے۔
ہیری پوٹر سیریز کی خری کتاب شائع
اور جن امور میں قرآن و سنت خاموش ہیں ان میں اپنی عقل و بصیرت سے اجتہادی آراقائم کرنی ہیں
چیمپئنز ٹرافی ہاکی گرین شرٹس اپنا پانچواں میچ بیلجیئم کیخلاف کھیلیں گے
یہ صرف نمونہ اور نمائش رہ گئی ہے۔
مو لا نا امین احسن اصلاحی نے جو کام تفسیر میں
دوسری مثال دوبئی کی دی جا سکتی ہے۔
یہ تحریک جاری رہے گی
راکٹ لیب کا نیوز
تمہاری خوشی میں میری خوشی ہے
ہمارا کشکول بھی تو ہے۔
اور پھر ایک بہادر ہیرو کے ذریعہ آدمی میں شکست کھاتا ہے
گھومنے پھرنے اور قیام کرنے کا موقع ملا
اپنے آپ کو اعلی سمجھتا ہوں
ہمیں وہ وقت یاد ہے۔
اور یہ رنگین لمحات آنکھوں اور دل میں محفوظ کر لیا جائیں۔
نئے نوٹوں کی بکنگ اپنی انتہائی حد تک پہنچنے کے بعد بند کر دی جائے گی اسٹیٹ بینک
کل ہو نہ ہو
ان کو تو کسی مقدمے کا خوف نہیں پھر چپ کیوں ہیں؟
تبدیلی پسند نہیں کرتا
کچھ عادت ہے۔
مغربی صحارا
سوارج نکلنے کا اتنا صاف شفاف اور دل آویز نظارہ میں نے کبھی نہ دیکھا تھا
جزاک اللہ خیر
کینری آئلینڈز
کہ اس کا پروگرام ہے۔
نہ کس کو نشان حیدر ملا اور نہ ہی کس کو ستائش کا ٹیفکیٹ
تھائی لینڈ کی غار میں لاپتہ ہونیوالے فٹبال ٹیم کے کھلاڑیوں کو زندہ بچا لیا گیا
ا س کی تصدیق کی لوگ ان سے ناراض تھے
تب انہیں ان چیزوں کا خیال نہیں آیا؟
کہ اگر بلاوجہ اظہر علی
گھریلو تشدد سے د
سنبھل نہیں پا رہی تھی
جس پہ عملدرآمد بھی شروع ہو چکا ہوتا۔
آرمی چیف نے پی ایس ایل کا فائنل لاہور میں کرانے
آئین ان میں سے ایک ہے۔
ایسا بطور خاص ان علاقوں میں موجود گرین ہاؤسز میں کیا جاتا ہے
میرا خیال ہے کہ اسے غوروفکر کی بنیاد بنانا چاہیے۔
بس ذرا تھوڑی بلوغت سے تُم آؤ جاؤ
جس میں سولائزڈ اقدار نمایاں ہوں۔
نبی رحمت حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم پر ہزاروں درود و سلام
جس کی بنیاد پر
اور تمام شعبہ پر گہر نظر رکھ چاہی
بات ہم کرتے ہیں۔
ہر چارہ گر کو چارہ گری سے گریز تھا
مفتی منیب الرحمن صاحب کی اس وقت دو حیثیتیں ہیں۔
الیکشن کی تاریخ قریب آرہی ہے
جو پکے شہری ہیں۔
لیکن آواز تھی۔
معاشی مسائل تو ہیں۔
وہ پابندیاں ختم ہوں۔
اے اللہ، ہمیں سیدھا راستہ دکھا
کی کہانی کیا ہے؟
معاملات اگر اس جانب بڑھتے ہیں۔
ٹی بی کی ویکسین
جہاں قوم کو قیادت کی ضرورت ہے۔
ان کا مستقبل خطرے سے خالی نہ ہو گا۔
ایسا ہونا لازم نہ تھا۔
تاکہ گھوڑا صرف سامنے ہی دیکھ سکے۔
تم براکیوں مناتے ہو
بہت کارآمد ہیں
وہم و گمان میں بھی نہیں ہو سکتے تھے
اس کی بات مکمل ہونے
گرمی میں کچن میں کام کرنا بہت مشکل ہے
پاکستان کے عوام کی اکثریت اسلام کا نفاذ چاہتی ہے۔
پاگل تو نہیں ہو گئے ہو؟ پہلے ہی تمھاری دو چھٹیاں ہو گئیں ہیں۔
یہ فنکار معاشرے کے لطیف جذبات کو زندہ رکھتے ہیں۔
انٹر اسکواڈ وارم
کسی نے کہا چلے گا کسی نے کہا کہ اس سے تو کچا انڈہ پی جانا بہتر ہے
کیا قومی حالات بہتر ہو جائیں گے؟
لیکن یہاں معاملہ بالکل برعکس ہے۔
تو طالبان کیسے غلط کر رہے تھے؟
اخبارات ہی تھے۔
آج کل بعض گرین ہاؤسز ایسے بھی بنائے جارہے ہیں
عمران خان کا مسئلہ سراسر مختلف ہے۔
ہالی وڈ میں کام
آپ کا خطاب کس سے ہے۔
سوائے ہمیں دوبارہ مسلمان بنانے کے؟
اس لئے ایسا ہی چلے گا۔
اس سے قبل کسی مشین کو کبھی بھی بزنس مشین کی حیثیت حاصل نہیں تھی
تو اسے آزادیٔ رائے سے الگ کرنا مشکل ہو جائے گا۔
یہ تو کل کی بات ہے۔
کچھ ایسا اہتمام ہوتا۔
آگے چھٹیاں آ رہی تھیں ۔
آبادی کا مسئلہ ایک سماجی معاملہ ہے
وہ بہت باتونی ہے
دوسروں کے مسائل میں دلچسپی نہیں لیتا
خوشونت سنگھ نے علامہ اقبال کے کلام کا انگریزی ترجمہ کیا ہے۔
پنجاب بھر میں چینی کا بحران سنگین ہونے کا خدشہ
مسئلہ ایک اور بھی ہے۔
وہ بھی کھل جائیں۔
اپنا وقت ضائع کرتا ہوں
آج ہفتے کا دن ہے۔
سردیوں میں یہ راستہ بالکل بند ہوتا ہے
اس نے اس کا نام رکھا
پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے
اسے پر کون کرے گا۔
اے اللہ، ہمیں سیدھا راستہ دکھا
بعد یہ بھی سوچنا چاہیے کہ باقی ماندہ نوے
تمام ہوا تاہم ایک نظریے کے طور پر وہ زندہ ہے
کھو جاتی ہیں
نئی منزلوں تک لے جانے میں کامیابی حاصل کریں
ڈاکوٹا
استاد ستون کے ساتھ ٹیک لگائے بیٹھا درس دے رہا تھا
انتخاب بنا دی ہیں
دفاع ہماری ضرورت تھی۔
یہ جماعت اسلامی نہیں، متحدہ پاکستان کا مقدمہ ہے۔
سیاست میں جب دینی شعائر کو اشتہار بنایا جاتا ہے۔
تعلیمی دھوکےبازی پر اپنے مطالعہ میں سات بدترین ریاستوں میں
پیدائش اس واقعے کے بعد ہو ئی ہے
جس کے بعد اس کی حکمرانی یونان سے لے
پاکستان کے نامور اداکار فردوس جمال نے
کانگو - برازاویلے
اکتوبر کو موجودہ ونڈوز صارفین کو یہ اپڈیٹ مفت فراہم کر دیا جائے گا
اور وہ تم پر اپنے نگران مقرر رکھتا ہے
انسان کے اندر شعور کی عدالت قائم ہے۔
زیادہ بولنے سے پرہیز کرو۔
بکرے کی ماں کب تک خیر مناۓ گی
جنات انسانوں کی طرح آزمایش سے گزر رہے ہیں
آگے کیا ہوگا ۔
ریڈیو کی آواز ہلکی کر دیجیئے
ہر بے گھر کو گھر مہیا کیا جائے گا۔
سیاسی جماعتوں کو بھی ان کا پورا ساتھ دینا چاہیے۔
کلہاڑا بڑے بت کے کندھے پر رکھ دینے کا ذکر ہوا
جتنا ضروری ہو بس اتنا کام کرتا ہوں
اور اس دوران یہاں
لیکن میں ہوں۔
اورکوئی جمہوریت کو کوس رہا ہے۔
عوام لاتعلق ہیں۔
یہ مذہب کے ساتھ پیش آنے والا سب سے بڑا سانحہ ہے۔
کیا انہیں سال بھر زنجیروں میں نہیں جکڑا جا سکتا؟
چلو اللہ خیر کرے گا۔
اس پیغمبرانہ صدا کی بازگشت، میں آج بھی سنتا ہوں۔
ڈنڈے والے پیر تو ہمارے ہاں بہت ہیں۔
؟ میرا اس سے کوئی لینا دینا نہیں
سیاست دان قوم کو تقسیم کرتا ہے، لیڈر جمع کرتا ہے۔
اس باب میں لوگوں نے جورائے بنانی ہے، اس کے لیے دونوں
انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر آئیں
اس کا ماخذ انسان کے اندر نہیں، اس کے خارج میں ہے۔
اسپاٹ فکسنگ کی پیشکش عمر اکمل کیخلاف ئی سی سی کی تحقیقات
تو کیاہم اس پر قادر ہیں کہ ان سب کونذر آتش کردیں؟
نہ فلاحی اور نہ ہی انصاف پہ مبنی۔
کیا ہم ملک کولاقانونیت کی طرف لے جانا چاہتے ہیں؟
ان کی نہ سنی گئی۔
کوئی نظام ہی نہیں حکومت ن لیگ کی ہے۔
سام سنگ کا سب سے
آپ نے صفیہ بنت حیی سے کہا
پر حادثہ پیش یاحادثے کے وقت گاڑی میں
یہ ایسے ہی ہے۔
ان کی چیخ وپکار بہرے کانوں پہ پڑی۔
اس کا فیصلہ مشاورت سے ہوتا ہے۔
دوسرے اس موقع پر جب کوئی عالمِ دین
جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیسٹ میچ کے دوران اسٹریلوی کھلاڑی کی بال ٹمپرنگ
کیا ن لیگ اس مقدمے کے ابلاغ کی صلاحیت رکھتی ہے؟
براہ راست پروازوں سے سعودی عرب اور مصر کے درمیان سیاحت کو فروغ ملے گا
آج دھوپ ہے
ہمارا ہر بحران اسی تصادم کی کوکھ سے پیدا ہوا ہے۔
یہ خام خیال ہے۔
اسپنر شاداب خان کی گھومتی گیندوں کے سامنے سیمی الیون کے پلئیرز بے بس دکھائی دئیے
پی ایس ایل تھری نے کئی ابھرتے ستارے قوم کو دیئے
جیسے، ریاست، انہیں بھی الہامی حیثیت دینا، شرک ہے۔
اس لئے ابھی اس گاڑی کو بیچنے پر اتنا زور نہیں دیا گیا
تعریف کرنے کا بہت شکریہ
مِسٹر نکسن نے چین سے آج روانہ ہونا تھا
ہاں یہ حق میں ادا کروں گا۔
خوشونت سنگھ نے علامہ اقبال کے کلام کا انگریزی ترجمہ کیا ہے
مگر جب یہاں کے لوگ سے ملاقات ہو
ائی سی سی کے چیئرمین ظہیر عباس کل بھارت جائیں گے
کہیں قارئین یہ نہ سمجھ لیں کہ جس کے سبب لکھنے کو من نہ کیا
یہ سوچ غلط ہے۔
انتظامیہ کو نصیحتیں نہ کی جائیں۔
میرا خیال ہے کہ عمران خان بھی ان میں سے ایک ہیں۔
عقیدہ توحید کا ایک پہلو یہ ہے
گرین ہوتے ہیں
لاہور قومی کرکٹ ٹیم کا پریکٹس سیشن ختم ٹریننگ کیمپ شروع
اس کی خبر دنیا بھر کے میڈیا میں سب سے نمایاں ہے۔
مذہبی راہنما بھی آتے جاتے رہتے ہیں۔
اپنا تفصیلی تعارف پیش فرمائیں
زندگی میں ایک مرتبہ امیر
اور کٹائو کا یہ سلسلہ اسی طرح جار ی رہا تو توقع ہے
مجھے اس سے مدد کی ضرورت ہے۔
وہ ہمارے ہاں نہیں ہے۔
سرسبز باغات ، پھلوں اور پھولوں سے لدے باغا
آئس لینڈ
جن سے نواز شریف کو اب پالا پڑا ہے۔
جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں بھی جگہ حاصل کرلیں گے
میںیہ امور گویا حکومت اورعدلیہ
کرا چی کو قومی دھارے میں لانا آج ملک کی ضرورت ہے۔
سباب متنوع ہیں۔
اس لئے یہان لٹکنا مجبوری ہے اور ضروری بھی ۔
آج کل کا بڑا شہرہ ہے۔
پاکستان اور کینٹ کے مابین پریکٹس میچ اج بھی تاخیر کا شکار
یہ قومی اتحاد کی نہیں، بلکہ بین الاقوامی سازش ہے۔
وہ فرد کے اخلاقی تطہیر کرتا ہے۔
پی پی پر این ڈی ایم اے کا اشتہار
اس علاقہ میں گاڑی کے پیچھ لٹک خطر ضرور ہے
انشا اللہ جلد ہی سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا
گھر پہ کام کرنے والا صرف میں ہوں، تو مجھے ہی کرنے ہیں سارے کام۔
سمندر ہونا یا جنگل پہاڑ ہونا یا ریگستان ہَر جگہ کِسی نہ کِسی قسم کا پرندہ پانا جانا ہونا
نظر اتارنے کے لیے کالا ٹیکا لگاتی ہوں
غنڈہ گردی سے بند کرنا دینا
"اب بشپ ""علمائے اسلام"" کی جماعتوں میں شامل ہو رہے ہیں"
شاہد کپور فلم ’کبیر سنگھ‘ کی شوٹنگ
وسطی ایشیا کے علاقوں کو دیکھیں
جب پاکستان کے تمام بکاو چینل پر کرونا وائرس کو لیکر جھوٹ اور خوف و ہراس پھیلایا جارہا تھا
شوق کا کوئی مول نہیں
صارفین کی جانب سے یہ بات باور کرائی جا رہی ہے
جو پاکستان کےلئے کچھ کرے
مخالفت کا سامنا نہیں کر سکتا
نہ سیاست دانوں کی تقریریں سنتا ہوں۔
دوسروں کے پوشیدہ مقاصد پر شکرمیں رہتا ہوں
مچلتا ہوگا کہ اپنے بچوں کے لئے بھی یہ سب کرے
ڈبیا میں صاف تیل بھرو۔
اور نام نہیں لو گے۔
اس وقت صدر ایک خوبصورت علاقہ تھا۔
کیا ہم یہ کر سکتے ہیں؟
کیا ہو رہا ہے۔
آئے دن کوئی نیا واقعہ رونما ہوتا ہے
نہ اس کی اصل پہچان۔
ضد کی ہے اور بات مگر خو بری نہیں
بیوقوف مت بناؤ مجھے
اور اگر بار بار کی ٹھوکروں کو بھی نہ خاطر میں لائے
رات کے پہر گزرتے گئے۔
ضیاالحق میرے لیے ایک ہیرو تھے۔
وہاں اس طرح کے فیصلوں کا نفاذ بھی ہو جاتا ہے
اب نیٹ پہ سن لیتے ہیں۔
مزدور طبقے کے علاوہ سرکاری اور کاروباری لوگ نو دس بجے کام شروع کرتے
جنرل مشرف جاتے ہیں۔
دلچسپ امر یہ ہے۔
یہ نہیں کہا جائے گا کہ زید کی طرف سے دی گئی ایک وقت کی تین طلاقیں واقع ہو گئی ہیں
وقت پر رقوم کبھی بھی واپس نہ کیں۔
ائی سی سی رینکنگ محمدعباس کی کریئر کی بہترین پوزیشن
مغربی افریقہ
جہاں دنیا کا سب سے اونچا
ایسا ہو گا۔
پھر کیا ہو گا؟
گورننس کا سب سے اہم پہلو مو جود نظام کی اصلاح ہے۔
حکومت سے بہت خوش نہیں تھے۔
اگر ان سے ملاقات ہو تو میری طرف سے سلام عرض کیجیے گا
یہی خزاں اور سردیوں کے مہینے ہیں۔
کہ ان کے اندر سورج کی روشنی پہنچتی رہے
ماحولیاتی آلودگی اور پوری دنیا کے بڑھتے ہوئے درجۂ حرارت
عقلمند کو اشارہ ہی کافی
عروہ اور فرحان برلن میں کیا کررہے ہیں
دو ٹیمیں بنائی گئیں
میں نے سوچا مجھے اسے کسی پبلک مقام پر ملنا چاہیے۔
نواز شریف سیاست میں کیسے کامیاب ہوئے؟
کہ مشروبات ٹھنڈا کرنے کے لئے ریفریجریٹرز کا ماحول دشمن طریقہ ترک کیاجائے۔
کیسے آنے والی دہائیوں میں صلیبی
وہ دنیا سے انمٹ حسین یادیں چھوڑ کر رخصت ہوا۔
پھر ہر کوئی وابستگی کے اظہار میں مبالغہ کرتا ہے۔
دیگر کوئی جماعت یا لیڈر نہیں ہے۔
پھر صرف ایک آواز گونجے گی: 'آج اقتدار کس کا ہے‘؟
سب کو حیران کر دیا ہے۔
رات وہاں گزارنے کا پروگرام تھا ۔
یہ دعویٰ ایک کینیڈین تحقیق میں سامنے آیا ہے
اگر کوئی وجہ تھی۔
جو ڈر رہے ہیں۔
کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے
مغربی بلوچی
کان پک چکے ہیں۔
دیکھا اور ہنستے ہوئے کہا۔
دوپہر کا کھانا کها لیا
تو سب ٹھیک تھا۔
آپ کہاں رہتے ہیں
دوست کے گھر پہنچے
اگر پاکستانی ہیں۔
جو کہہ رہے تھے۔
ایسا ہونا لازم نہ تھا۔
لیکن ایسا نہ ہوا۔
یہ انتہائی شرم کی بات ہے
یورپ
مجھے اس بارے میں تھوڑا پتا ہے۔
اپنا خیال رکھیئے
وہ سوائے شکایت کے اور کچھ نہیں کرتا
اب اس تصویر پر لے دے ہو رہی ہے اور متعلقہ ایڈ ا
یہاں سے چلے جائیں ورنہ ہم اپ کو تھپڑ مار دیں گے
عام میل جول میں نیّر ندیم صاحب انتہائی حلیم الطبع اور منکسر المزاج ہیں
یہاں عروج وزوال کا قانون کیا ہے۔
ایک خاص اخلاقی شعور کے ساتھ زندگی گزارے
اور انہیں زمین کی طرف دوبارہ سے خارج کردیتے ہیں
زیادہ سے زیادہ دو برس کے اندر اس منصوبے کو تکمیل تک پہنچانا چاہیے۔
پرانی طرز کا کوئی سیاست دان ہو گا۔
یہی جناح صاحب کی ہے۔
اس نے مدد کی ہر پیشکش ٹھکرادی
کے لئے اپنی اپنی عبادت گاہوں کو جا رہے ہوتے ہیں
جنوبی کوریا
قانون یہاں بھی ہے۔
ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جائے گا۔
اس میں سر فہرست بادشاہ ہیں۔
ایک وجہ اس دور کا سیاسی نظام تھا۔
آئرلینڈ کے خلاف صرف ایک میچ
کسی کو پتہ نہیں۔
باہر انتظار کرو۔
ا یکس پی کا مارکیٹ شیئر دو فی صد جبکہ ونڈوز ایٹ کا دو فی صد تھا
جو چہیتے تھے۔
ہاکی چیمپئنز ٹرافی بیلجیئم نے پاکستان کودو کے مقابلے میں چار گول سے شکست دے دی
اپنے ضمیر کی آواز کو سنتا ہوں
مارچ سے شروع ہوکر جون تک
بھارت نہیں پاکستان میں سرمایہ لگائیںماہرین کا مشورہ
معیاری چھانٹی کی ترتیب
ماسک کی حالت دیکھو کیا بدترین کوالٹی کے۔
یہ صورتحال دیکھ کر کلیجہ منہ کو آنے لگتا ہے
اس کی آنکھوں سے گر پڑے۔
اس کی درستی میں۔
میراتھن ریس مردوں میں میزبان ملک کے رشید الامرابطی بازی لے گئے
تائیوان میں ایسا ہوا۔
میں کبھی خانیوال نہیں گیا
لیکن اب یہ تمام آسانیاں موجود ہیں۔
ان کی کسی تحقیق یا اجتہاد کو جب عدلیہ یا پارلیمنٹ قبول کرے گی تو وہ قانون قرار پائے گا
میری مجھے کبھی بھی یہ نہیں بتائے گی کے وہ کسے ڈیٹ کر رہی ہے۔
چیزوں کو اپنے قابو میں کر لیتا ہوں
نئے سی این جی لائسنس جاری کرنےکی منظوری
بال ٹیمپرنگ بین الاقوامی مسئلہ ہے اسٹریلین کوچ
نیوزی لینڈ سے ہار کوچنگ کیریئر کی بدترین شکست ہے ارتھر
وہ تو ابن آدم کے اخلاقی وجود کی تطہیر چاہتا ہے۔
جہاں پلاسٹک یا شیشے کی مدد سے
کلپرٹن آئلینڈ
اپنا تعارف کروا دیجیے
ان کے حامی بھی در اصل انہیں ایسا ہی سمجھتے ہیں۔
میرا ایک کام کر دو
مہاراج یا لیڈر اچھا تو لگنا چاہیے۔
یہ سب باتیں ہیں۔
تو نواز شریف کو بھی مرنے کا شوق ہے۔
ایسا ہی ہوا۔
ماننا پڑے گا۔
یہ تو پانی کا حال ہے۔
سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کا پاکستان میں سرمایہ کاری بڑھانے پر غور
اس کی روح کو چھوڑنا ہی ہے۔
انسٹاگرام استعما
اس لیے یہ نسبت ایک اور دو کی ہوگئی ہے۔
دنیا اور آخرت میں آپ کو اس کا عظیم اجر دے۔
عملا وہ اس سے سمجھوتہ کر چکے ہیں۔
اور تیز گیندوں کے آہستہ آنے کی توقع کرو
وہ میری نادانی پر بےاختیار کھلکھلا کر ہنس پڑی
ماسک لازمی قرار دینے کا فیصلہ کیا گیا
اہل مغرب کو یہ دونوں نصیب ہیں۔
اسکر ایوارڈ کون کون لے اڑا
مجھے نہیں پتا وہ کون ہے
وطن، قبیلے اور نسل کی محبت انسان کی فطرت میں ہے۔
نہیں رہے گا۔
ایسٹرن آسٹریلیا ٹائم
چترال میں موسم بہار کا شروع ہونا ہی مختلف پرندہ نمودار ہونا ہونا
ذہنی آزادی پائی ہے۔
بخار ہوتا ہے
اب بھارتی فلم انڈسٹری کے مقبول ترین
میں مشکل حالات سے نہیں گھبراتا
نہ صرف آواز دلکش ہے۔
تم یہاں آئے کیوں ہو
فنکار اپنا معمول رکھتا ہے
ان کے ساتھی پروپیگنڈا کے ماہر ہیں۔
باغ تو اب برائے نام ہی رہ گیا ہے۔
دوسروں پر جوابی کروائئ کرتا ہوں
میں شائد یہ کروں
کہا جاتا ہے کہ ''ڈان لیکس‘‘ محض ایک راؤنڈ تھا۔
جسک باعث اس پھل پھول کا موقعہ
نہ صرف یہ کہ جمود ہے۔
ہمارے مسائل کیا ہیں؟
تو اس میں سعودی عرب کا حصہ ہے۔
دوسرے الفاظ میں، وہ ریاست کے اندر اپنی ایک الگ ریاست بنانے کا اعلان کر رہا ہوتا ہے
اس کا مطلب یہ ہے
دائرۂ اسلام سے خارج قرار دیا ہے
ان میں سب سے اہم وژن اور اس کے بعد قوت نافذہ ہے۔
ووٹ چوری نہ کر سکنے کی تکلیف ان کو بہت دور تک پہنچی ہے
کيميا دان اس دور میں حیران کن چیز تیارکررہے ہیں
تاریخ نے جمہوریت کے حق میں اپنا فیصلہ سنا دیا ہے۔
اصل نام یوسف پٹھان ہے
اب تک تو ان کے سامنے کوئی نقشہ ہونا چاہئے تھا‘
اور جسم بھی تپ رہا ہے۔
یہ تو اس خطے میں پہنا جاتا ہے۔
گویا آسمان سے آنے والی صدا اسی طرح گونجتی رہے گی۔
یزید ثانی کا دور بنوامیہ کا بدترین دور تھا
گویا یہ ان کی فطری کیفیت لگتی تھی۔
کیا آج کا ادیب ا ور شاعر اس روایت سے وابستہ ہے؟
کامیاب ترین فلم سیریزاسٹار وارز سے متعلق حیران کن معلومات
انہیں سمجھانے پڑیں گے۔
عام-مقصد کی تلاش
لیکن ایسا کرنا قومی ٹیم کو لاحق بیماری کا مستقل اور کارآمد علاج نہیں ہے
ہم ملک کے آئین کو مانتے ہیں۔
پرانا شوق پورا کیا کتابی دیکھیں کچھ نئی کچھ وہی پرانی
وہی وقت تھا۔
وہیں سے مل سکتے ہیں۔
نوجوان کھلاڑی شاہین افریدی نے ویسٹ انڈیز کیخلاف ڈیبیو کردیا
معاملہ ختم۔
جو کچھ ہوا ہے۔
وہ پورا ہی بے شرم ہے
کراچی پاکستان نے ویسٹ انڈیز کو شکست دیکر ٹی سیریز اپنے نام کر لی
آج اس کام میں میں زیادہ تعاون نہیں کر سکا۔
مادری زبان کی حیثیت سے بولتے ہیں
دنیا میں جنگ ہمیشہ اقتدار اور قوت کے لیے ہوتی ہے۔
وہ کون سے معاشرے ہیں۔
کرن میں کھل کر بات کی ہے
پاکستان کے پہلے معزول صدر اسکندر مرزا کو
تو پھر کون سی مودت اور کون سی رحمت باقی رہے گی؟
وہ اپنے بندوں پر پوری طرح حاوی ہے
امریکاشمالی مشرقی ساحل سمندر پر سالانہ موٹر بوٹ ریس کا انعقاد
یا کون سی آزادی کی ضمانت دیتا ہے
یہ ہمارے لیے لمحۂ فکریہ ہونا چاہیے۔
کچھ گردن میں سریے کا بھی مسئلہ تھا۔
ایک ہزار روپے سے شروع کمپنی لاکھ کروڑ کی مالک بن گئی
چین میں الیکٹرک گاڑیوں کی ریس شروع ہوگئی
خزانہ خالی تھا۔
جناب جاوید احمد صاحب غامدی نے اسے بجا طور پر صدی کا بہترین فیصلہ قرار دیا ہے
گھبرائیے مت آرام سے بیٹھیئے
یہ روایت جہاں اسلام کی اخلاقی تعلیمات کی حامل ہے۔
تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ہماری آئیندہ آنے والی نسلیں محض پاکستانی ہونے کی وجہ سے خوار نہیں ہونگی
ہر مشہور ادیب کے ناول میں شناخت اور ہجرت اہم موضوع رہا ہے
دوست کے گھر پہنچے
مفتیوں اور زاہدوں کا تو یہ کام ہے۔
اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچھے لٹکنا خطرناک ضرور ہے ، مگر یہ لوگوں کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے ۔
ان کی باتوں سے اخلاص ٹپکتا ہے۔
میں نے شعر افسانے اور ناول کا مطالعہ ضرور کیا ہے
کہ انہیں نہلانا بھی بےحد مشکل تھا
مدد سے روشنی پہنچتی رہے
نہ اکثریت پیپلز پارٹی کے پاس تھی۔
یہ منظریہ لمحہ کہیں بیت نہ جائے
میں میٹرک یا گیارہویں جماعت میں تھا۔
اکشر بہت زیادہ کھاتا ہوں
اس سے ماحولیاتی تحفظ میں مددملے گی ۔
ہم پرانے رویوں میں بندھے ہوئے ہیں۔
اب یہ ادارے مکمل طور پر سیاسی نرسریاں بن چکے تھے۔
ایسے ہی رہے گی۔
یہی حال اے این پی کا ہے۔
سیاست کا یہ کھیل ہمارے ہاں کیسے کھیلا جا رہا ہے۔
چکوال کی طرف سڑک اچھی بن چکی ہے۔
سعودی سرمایہ کار پاکستان میں مواقعوں سےفائدہ اٹھائیں اسحاق ڈار
بیس سال کے بعد یہی کچھ کمانا تھا؟
وہ اس وقت تک بینک اکائونٹ
کیسی اور یہاں پہ کام کیسے ہوتے ہیں۔
اس میں کی بورڈ نہیں ہوتا بلکہ اس کا کام ٹچ اسکرین کی مدد سے کیا جاتا ہے
اس روایت کے متون میں کچھ فرق تو محض لفظی ہیں
لیلہ چیخنے لگی۔
جو پچھلے بارہ سال سے دہشت گردی کی جنگ میں شہید ہوئے
طلبا تنظیموں کی بحالی ایک بار پھر موضوع بحث ہے۔
میرے تو رونگٹے کھڑے ہو گئے
ویرات کوہلی پر ب
کپتان کو بدلنے کی بجائے اپنی سوچ اور نظام کو بدلو
کران گروپ نے الیکٹرک کار اسکوٹر اور رکشہ متعارف کرادیا
فریولیائی
مس ہاگ ایلیانتی کا کردار ادا کرتی ہے
یہی حال باقی عادتوں کا ہے۔
جب گاڑی نے ہماری منزل پر آ کر بریک لگائی
وہ بچوں دبا کر رکھتیں ہیں تاکہ وہ کوئی سوال نہ کریں۔
صابرہ اور شتیلہ کی داستان ہر روز دہرائی جاتی ہے۔
میں نے شعر افسانے اور ناول کا مطالعہ ضرور کیا ہے
زخمی ہوجانے سے رنویر سنگھ کو کروڑ روپے کا نقصان
فوج جائیداد کے کاروبار میں
ڈاکٹر محمود احمدغازی مرحوم وزیر مذہبی امور تھے۔
کس کی مجال ہے کہ اللہ کی زمین پراس کے حکم کے بغیرکوئی پتہ بھی سرک سکے
پر، آپ کے تاج میں سجتا ہے۔
ہم گاڑی سے اتر رہے تھے کہ
وہ اسے سماجی رشتوں تک پھیلادیتا ہے۔
لاہورباکمال لوگلاجواب سروس قومی ایئر لائن کا ایک اور کارنامہ
پرندوں سے محبت کرتا ہے
فخرزمان اور امام الحق نے پہلی وکٹ کی شراکت کا عالمی ریکارڈ قائم کردیا
آذربائیجان اور آرمینیا میں جنگ کے
پاکستان میں اعلی تعلیم اگر بحران کا شکار رہی ہے۔
ہلکی زرد شراب اور پھر میٹھا آیا
روایتی مذہبی طبقات کا شدید رد عمل سامنے آئے گا۔
طبی عملے کے مطابق ملک میں کورونا وائرس کی علامات کو چھپایا جاتا ہے
تو ریاست اور سماج کو اس کا خیر مقدم کر نا چاہیے۔
بھارت کا دعوی ہے کہ آزاد کشمیر بھی اس کا حصہ ہے۔
وزیراعظم کی بجلی کی تقسیم کار کمپنیوں کو نظام بہتر بنانے کی ہدایت
ہم ان کو ر کیا یہ ظلم نہیں ہے
ابھی تک استعمال ہوتی تھی
باسکی
بڑی باتیں چھوڑئیے۔
اس کے برخلاف ایڈہاک ازم سب کچھ برباد کر دیتا ہے۔
لیکن وہ کیفیت ہم میں کہاں سے آتی؟
یہی بڑا کارنامہ ہے۔
مشکل مواد پڑھنا پسند کرتا ہوں
ہاؤس کو اردو میں نبات خانہ بھی کہا
عثمان بزدار پہ صحیح تنقید ہوتی ہے۔
بازار سے ملتی تو ہم سب نپولین ہوتے۔
اس کے خلاف ملک گیر تحریک چلانے کا اعلان کیا ہے
اس کا جواب پرو فیسر احمد رفیق اختر صاحب دیتے ہیں۔
پاکستان کا تھری
تم اپنے آپ کو ان چیزوں کے بارے میں بہت پریشان نہیں کرنا چاہتے ہو
عنقریب یہ وبا انشاءاللہ پاکستان سے ختم ہورہی ہے
بھابھی ایشوریا کے بارے میں
امریکہ بھر سے ہزاروں افراد فلسطین کے لیے قومی مارچ کے سلسلے میں اکھٹے ہوگئے
فری لانسنگ کیا ہے اور اس
پرانا شوق پورا کیا کتابی دیکھیں کچھ نئی کچھ وہی پرانی
ہم ملک کے آئین کو مانتے ہیں۔
جیسے مکھن سے چھری۔
یہ کیس پہلے ہی بہت لمبا ہو گیا ہے۔
اقتدار کے خواہش مند عوام کے سامنے پیش ہو رہے ہیں۔
خلیفہ کے وزیر کے شروع ہوا
اس عمر میں تو ہمیں کسی بات کا پتا نہیں ہوتا تھا۔
ونڈوز کے اس نئے ورژن کا انٹرفیس موجودہ ونڈوز سے کچھ زیادہ مختلف نہیں
محمد نواز شریف ایک سیاست دان ہیں۔
اور جیسا کہ حالات عندیہ دیتے ہیں۔
وہ مفتوحین کی دل جوئی کرتے تھے۔
مطلب مسجد سے باہر اسلام کاکوئی کام نہیں
رسمی مذہب اسے بدی کا مجسمہ قرار دیتا ہے
آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی۔
سال گزشتہ ضائع گیا۔
یوں پاکستان کا پرچم سرزمین ڈھاکہ میں سرنگوں ہو گیا
یہ سب قوانین لاچاروں کے لئے ہیں۔
فطرت کے حسن کوکاغذ پر اتارنے کا فن آتا ہے
جو ہوا، سو ہوا۔
آپ محبوب کی پسند کو اپنی پسند پر ترجیح دیتے ہیں۔
جنونی خوابوں خیالوں کی دنیا سے لطف اندوز ہوتا ہوں
یہی چبھتی تنقید ہے۔
جو ممالک اپنے آپ کو مہذب کہتے ہیں۔
جیسا کہ اب ہے۔
یہ صدقے واریاں تو خیر نہیں ۔
کیا اپ اپنی داڑھی بڑھا رہے ہیں؟
اپنا پیسہ ہے۔
وسطی امریکہ
اسلئیے انکو گرین ہاؤس کہا جاتا
یوں اس کے داخل میں ایک نفسیاتی کشمکش جنم لیتی ہے۔
جب عوام جمہوریت کی برکات سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔
مقامی فلم انڈسٹری کو
کامن ویلتھ گیمزپاکستانی ہاکی ٹیم اج کینیڈا سے ٹکرائے گی
زندگی، سچ یہی ہے کہ موت کے آغوش میں سانس لیتی ہے۔
کھجیندرا تھاپا مگر کے والد کا کہنا تھا
راہل اور پانٹ کی سنچریاں رائیگاں بھارت کو خری ٹیسٹ میں بھی شکست
اس کے بول کچھ یوں ہیں۔
اُردو کا بعض اوقات ہندی کے ساتھ موازنہ کیا جاتا ہے
اپنے منتخب راستے پر قائم رہتا ہوں
حمائمہ ملک بھی تحفظ نسواں بل کی حامی
تنہائی کی شامیں اب زہر لگتی ہیں۔
ورنہ قادری صاحب تو کرہی رہے ہیں۔
جو نمائشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں۔
ہم سب کی عزت پاکستان سے ہے ۔
حسب معمول بنائے بغیر چھٹائی کریں
پیسہ تجوریوں میں ہے۔
مجھے حتمی بات کہنے میں تامل ہے۔
آپ کی آنکھیں بہت خوب لگتی ہیں.
ایسا تو ہوتا رہے گا۔
ریمنڈ ڈیوس کا قصہ ہمیں یاد نہیں؟
ٹام کار کے حادثے میں بچ گیا تھا۔
ان کی مرضی سے سٹیج ڈرامے لگتے تھے۔
مجھے کراچی گئے دس سال سے زیدہ عرصہ ہو گیا ہے
میں نے خالی جگہ کھینچی
یہی جنون نیا پاکستان بنائے گا۔
اس کا ہمیں نہیں پتہ۔
پہاڑی لوگوں کے بارے میں اکثر سنا تھا
کوئی صداقت نہیں
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں روز تک کاروبار بند رہے گا
سَب ٹھیک ہونا اِتنا تو چلنا ہونا
ہم اپنے پہ توجہ دیں۔
طلباء کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے
حکومت کا پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتیں برقرار رکھنے کا فیصلہ
تو آہستہ آہستہ۔
فیصلوں کو ملتوی رکھتا ہوں
مشہور بینک نے ان تمام اکاؤنٹس کو بند کردیا ہے
عمرا ن خان میں بہت سی خوبیاں ہوں۔
وہ ایسا کر نہیں سکتے۔
زمین کون سی ہل گئی۔
اس سے بہتر تھا۔
خط کے جواب میں لکھا تھا۔
حد سے نیچے رہنا چاہِیے
جو کرنا ہے کرو
میرا کام بس تمہیں بتانا تھا
ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں
کیا اسنے اپنی آتما بیچ دی؟
تو ایسے ہوں۔
، مثبت نتائج کی فراوانی نہیں رک سکے گی ۔
موٹروے تب تھی۔
کہ جب کھجیندر پیدا ہوئے تھے
ان کو اپنے کام کی دھن ہوتی ہے۔
جیسی نیت ویسی مراد
فیفا ورلڈکپ کولمبیا اور جاپان اگلے مرحلے میں پہنچ گئیں
تو کیا ان سیاست دانوں سے تعلق نظریاتی ہونا چاہیے۔
انھیں ہیرو کا درجہ بھی دیا گیا
میں روتا ہوں چیختا چلاتا ہوں مجھے چھوڑ دو مجھے کچھ یاد نہیں میرے ٹکٹرے جواب دیتے ہیں
ایسے میں ملالہ ظہور پزیر ہوئی ۔
تو مغربی دنیا میں۔
پھر جب کھانا لگتا ہے۔
دوسروں کے لیے وقت نہیں نکالتا
تمام انسانیت کو اس دلخراش بیماری سے بچاے
وہ خواہی نخواہی، سیاست کا موضوع ہیں۔
اور ایک فرشتے کے مسلط کیے جانے کی تعبیر اختیار کی گئی ہے
بالکل قدرتی امر ہے۔
اس کی اسناد بھی ٹھیک نہیں۔
مٹھائیاں غائب ہوئیں۔
دینے لگا ہے بوسہ بغیر التجا کیے
جذبات سے مغلوب ہو جاتا ہوں
تو ان کا طریقہ یہ ہے۔
وزیراعظم کی نیشنل ووکیشنل ٹرینگ کمیشن کو سرگرمیاں بڑھانے کی ہدایت
اب رہ کیا گیا ہے؟
کل پاکستانی ٹیم کا کراچی اسٹیڈیم میں پریکٹس کیمپ لگے گا
وہ جواز جو پہلے ہی بہت کمزور تھا۔
اسکے بعد اب یہ مرحلہ ہے کہ اسکا فائدہ عام آدمی کو پہنچے
انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے
پی سی بی دوبارہ عاقب کا اعتماد حاصل کرنے کا خواہاں
کچھ کرنا تھا۔
عالمی بینک کی پاکستان میں ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کی حکمت عملی مرتب
گمان یہی رکھنا چاہیے کہ ہر مسلمان نماز پڑھتا ہے۔
انسانوں کی بھلائی پر یقین رکھتا ہوں
کیا قرآن مجید کا مطالعہ اس کے معمولات کا حصہ ہے؟
نہ کسی سماجی فلسفے کا تاریخ ہماری طرف رخ کرتی ہے۔
اس طرح کسی بھی مشق سے ایک کیفیت پیدا کی جاسکتی ہے
المونیم کے کیپسول میںبند کردی جس بٹن کو دبایا جاتا ہے
اور چھ ماہ تک چترال کا رابطہ ملک کے دوسرے حصوں سے منقطع رہتا ہے ۔
الہن نیاز ایک نوجوان تاریخ دان ہیں۔
ٹیسٹ کیریئر میں ایک ٹرپل سنچری بھی
نیپرا نے بجلی سستی کرنے کی منظوری دے دی
تم نے یہ کرسی کتنے میں خریدی
اس سنت کا اطلاق سب انسانوں پر ایک جیسا ہو تا ہے۔
لیوئس ہملٹن نے ہنگری گرینڈ پری ریس جیت لی
ہر ترکیب بے سود اورہر حربہ ناکام۔
اداکاروں کے پاس وقت نہیں ہوتا ہے
کا تذکرہ آج کل بہت عام ہوچکا ہے
احمد پور سیال شوگر ملزکی گنے کے وزن میں کٹوتی اور کم نرخ پر کسانوں کا دھرنا
جو ہمارے ارد گرد کے ماحول میں بسیرا کرتے ہیں
بے حسی کی انتہا ہے۔
خوشی ہوئی سن کہ اس تیندوے کی حفاظت کے لیے اقدامات کئے جائیں گے
سارے سفر نامے میں کسی خاص شخصیت
ہمارے ہاں فیصلے عوام کے نہیں ہوتے۔
فخرزمان کی تعریف کرنے پر محمد کیف تنقید کا شکار
انڈیا کی بھی نظریں تھیں۔
تماشا بھی خوب لگا۔
ایجاب و قبول جانے اور دیکھے بنا کیسے ہو سکتا ہے؟
بولنے کا البتہ شوق ہے۔
اس نے یہ نہیں
اس سے بچنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
ٹی ٹوئنٹی ٹرائی سیریز زمبابوے کی ٹیم سٹریلیا کے مد مقابل ہو گی
کیا کمال کے افسر تھے۔
یہی مسائل کا حل ہے، باقی اللہ جانے۔
بالكل ايسا هي هے تم سب اس پولٹکس کا حصه هو كورونا سب بكواس هے
عمران خان کی ٹوپیاں
امریکی سویابین لانے والا بحری جہاز بندرگاہ سے ہٹایا نہیں جا سکا
روزانہ کشمش کھان
یہ تو ہمارے روز مرہ کی بات ہے
ومبلڈن اوپن ٹینس کیون اینڈرسن نے فائنل کے لئے کوالیفائی کر لیا
مضبوط اعصاب ہوں۔
ان کو بھی دیکھ لیں گے۔
مجھے شطرنج کھیلنا نہیں آتی
بنیادی تعیلم سب کا حق ہے
مجھے دونوں خط ایک ہی دن ملے
سلمان نے کورونا
ایسا کرنے کے لیے باہمت لیڈر چاہیے۔
منظر کی لطافت کو مزید نکھار رہی تھیں
یہ تحقیق یونیورسٹی آف کینٹیکی کے پروفیسر
جعلی امدن ظاہر کرنے پر چھاپہ مارا جاناچاہیےہارون اختر
وسائل ہمارے کم نہیں۔
ریٹائرمنٹ کے بعد اکثر لوگ اپنے وقت کا زیادہ تر حصہ گھر پر گذارتے ہیں
ٹام نے اپنے بچوں کو اسکول تک چھوڑ دیا۔
اب وہ لوگ کھل کر سامنے آئیں گے جو جہانگیر ترین
اپنا درد تو حیوان بھی محسوس کر تے ہیں
مختلف ایشوز پر گفتگو ہو رہی تھی۔
ملک دو لخت ہوا سوہوا، لیکن نفرت آج بھی توانا ہے۔
سندھ قرضے لینے میں سب سے اگے
کیونکہ پاکستان کی شکست تو صاف دکھائی دے رہی تھی
پیغام دینا چاہتے ہیں
اس نے غم کی وجہ سے چار دن سے کھانا نہیں کھایا۔
پوری فہرست بنے تو لمبی ہوتی جائے۔
مجھے تم سے ئہ امید نہیں تھی
وہ کیا کر رہے ہیں۔
کسی نے میرے ملک کی حمایت نہیں کی تھی۔
بڑی باتیں چھوڑئیے
گے‘ لیکن ہیں۔
اورنوعیت کی ہے۔
کا کوئی اندازہ نہیں لگا سکتا
کچرا صاف ہو رہا ہے۔
بجلی چوری کئے جانے کا اانکشاف ہوا ہے
بے گھر ہونے والوں کی دوبارہ آباد کاری کیسے ہوگی؟
یہ شیطان کی ایجاد لعنت سے کم نہیں۔
آپ کا کیا حال ہے آپ کا بہت بہت شکریہ میں بھی ٹھیک ہوں
ایک بات تو واضح ہے۔
سخت مشکل صورت حال میں بھی مطمئن رہتا ہوں
ریاست یہ سب کام اپنے وسائل کے تحت ہی کر سکتی ہے۔
یہ سب باتیں میرے علم میں تھیں۔
میری بلی، مجھے میاؤں میاؤں۔۔
وہ غیر مسلم ہیں۔
گینڈا
آئیے ان پر ایک نگاہ ڈالتے ہیں۔
یہی پاکستان کا سب سے بڑا چیلنج ہے۔
پی ٹی آئی حکومت
ان لیڈروں کو دیکھیے۔
کسٹم نے طورخم بارڈر پر اربوں کی کرپشن کو جھوٹ قرار دے دیا
اواری
ڈائجو گارسیا
بد ترین سے خوف زدہ رہتا ہوں
ہمسایہ ممالک اور اب سعودی عرب جیسا
بڑی مدت چاہیے صدف کو گہر ہونے تک۔
ابتدا میں اسی طرح کے موضوعات پر لکھنے کی کوشش کی
اسے بہر حال ایک فیصلہ کرنا ہے۔
اور اپنے اس مشن کو پورا کرنے کے لیے انسانوں اور اپنے ہم جنسوں سے کام بھی لیتا ہے
سننے کے بعد گویا ہوئے،
میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ
لیکن زلزلی سی متاثر ہونی والی جزیری سماٹرا اور انڈونیشیا میں کئی لوگوں کویقین ہی
ناول میں تاریخی دور پر زیادہ بحث نہیں کی گئی
اکشر اداسی محسوس کرتا ہوں
وہ بھی نہ مانے۔
ابھی تک انہوں نے سرکس ہی سجایا ہے۔
پاکستان ہاکی ٹیم کو ایشین گیمز میں بھارت سے شکست
یورپی لوگ پاغل ہوئے بیٹھے ہیں ۔
آپ کتنے بہن بھائی ہو
ایک سچے سیاح کی نظر سے ان مناظر کو دیکھا
لہلہاتے کھیت ، خوبصورت پرندے بکثرت نظر آتے ہیں ۔
جب کہ باقی کاسٹ میں
نئے سیاسی نظام تشکیل پا رہے تھے۔
کاروباری لوگ بھی بڑے چالاک ہوتے ہیں۔
پاکستان سپر لیگ سیزن تھری گاڑیوں کی پارکنگ کیلئے مقامات مخصوص
امریکانے درامد شدہ واشنگ مشینوںسولر پینلوں پر ٹیکس اورڈیوٹیاں بڑھادیں
کہ جنگلات بہت جلدختم ہو جائیں گے ۔
مجھے کھانوں کی فہرست دکھائیے
کیا ہونے والا ہے؟
سفر نامے میں یہ تعداد قلیل ہے
کیمرون
تم تو پسینے سے پورے بھیگ گئے
ہم سڑک پر بیٹھ گے ۔
مسلک دیوبندکے کام کا انداز فطری ہے۔
امریکی باکسر فلوئیڈمے ویدر کمائی میں سب پر بازی لے گئے
صوتی چھٹائی کی ترتیب
اس کی ہمت ان پارٹیوں میں نہیں تھی۔
معاملات ان سے نمٹائے نہیں جا رہے۔
اپنا ذہن نہیں بنا سکتا
تو مرتے وقت تک اس کو نبھانا پڑتا ہے
بات سویلین بالا دستی کی کرتے ہیں۔
سنیل گواسکر پوری بات
روپے کی قدر میں کمی سے مہنگائی بڑھے گی غیاث پراچہ
کچھ کرنے سے قاصر تھے۔
جنوبی افریقہ میں غالبا نسل پرست حکومت
جن کی کارکردگی کا معیار گرگیا اور اس کے علاوہ اور بھی بہت کچھ ہمارے قارئین جان چکے ہیں
دروازہ کھولنے کا فیصلہ تو ہمیں خود کرنا ہوتا ہے۔
اسی طرح سماجی حوالے سے وہ ایک پدر سرانہ سماج تھا۔
سب کو ایک ہی برتن میں انڈیل کر پھینٹنا شروع کردی
وہ بھی پوری ہو جائے۔
اسٹریلین کھلاڑی نے مجھے اسامہ کہہ کر پکارا معین علی کا دعوی
انہی کی نسل میں نبوت رہی۔
جو اس نے کِیا وہ ایسے تھا جیسے قانون کو اپنے ہاتھوں میں لینا
عام فوجی نمازی ہو
برونڈی
تو یہاں کے عوام کے دروازے ان کے لیے بھی کھلے ہیں۔
مجھے ٹھیک سے نہیں پتا
یہ مزارات صدیوں سے مراکز تجلیات و مرجع خلائق ہیں
اب تو حالت یہاں تک جا پہنچی ہے کہ عدلیہ کے
اپنے کمرے میں ترتیبی پاتا ہوں
اس کا اہتمام وہ اپنے مقامی کلچر کے مطابق کرتی ہے۔
شیوسینا کا دھاوا پاک بھارت کرکٹ حکام کی ملاقات منسوخ
میں وعدہ کرتا ہوں کہ نظام عدل کی تشکیل نو ہو گی۔
بکسے دیر سےپہنچ رہے ہیں ۔
خاقان کی مدد سے خود مختاری کے لیے کوشاں تھے
وہ ایک بڑے وڈیرے کے بیٹے تھے۔
لو جی پکے مسلمان ۔
معذرت کہ یہ سائیٹ صرف جاپانی میں ھے
وزیراعظم کی مختلف اقتصادی رہنماں سے ملاقاتیں
خیر یہ اور بحث ہے۔
تو لوگ صلواتیں کہنے لگ پڑتے ہیں۔
کچھ بھی ہو جائے، اب یہاں کوئی جلوس نہیں نکلے گا۔
سستے کرائے والی ائرلائن پہلی بار لندن سے بیونس ائرس کے لیے روانہ ہوگی
روبوٹس کے ذریعے
بزنس میں بھی آپ تب کامیاب ہوتے ہیں۔
سینٹ برتھلیمی
وُہ حسین و جمیل ہونا ہماری سوچنا سے بڑھنا کرنا
ان کی تعلیم بھی اسی ماحول میں ہوئی۔
ہمارا تماشہ دیکھئے۔
الیکشن کی تاریخ قریب آرہی ہے
بلکہ یہ بھی بتایا ہے کہ
جب پانچ روزہ کرکٹ میں
وکلاء تحریک بھی ایک دلچسپ کہانی ہے۔
لہ تعال نے ہر چیز انسان کی خاطر پیدا کی ہے
یہ لطیفے ہمارے ہاں ہی ہو سکتے ہیں۔
ٹیرا بٹس کو ایک
یہاں تک کہ آپ واپس حقیقت کی دنیا میں لوٹ آتے ہیں۔
کہ ان کے انداز بیان نے پیپلز پارٹی کا مقدمہ کمزور
یہ عدم اطمینان بڑا اچھا ہے۔
ہیڈ کوچ مکی رتھر یاسر شاہ کو مس کرنے لگے
ان چاروں منصوبوں کی ضرورت نہ تھی۔
ایک متوازن جمع رقم کی بنیاد
فاسٹ بالر حسن علی کا واہگہ بارڈر پر پرجوش انداز بھارتی میڈیا بگولہ
اس المیے کا اندازہ اس بات سے کیجیے کہ پیپلز پارٹی کے
کہ بور نہ گزرے، ضائع نہ ہو جائے۔
نئے نرخ یکم جون سے نافذ ہوں گے
یہ اس امت کے جمہور علما اور اہل دانش کا طریقہ ہے۔
اس ماحول میں جو آزادی نظر آتی ہے۔
ایسا وہ کرے گا۔
ٹیسٹ میچ کا خری روز بنگلہ دیشی اوپنرز کی شاندار بیٹنگ کے بعد میچ ڈرا ہونے کا امکان
چادر رحمت نے ان غلاموں کو ڈھانپ لیا اور ان کو
اسٹریلیا نے پاکستان میں کھیلنے سے معذرت کر لی
ازیری
اس کے بعد پھر وہی ڈھاک کے تین پات۔
سوالات بہت سے ہیں۔
آسامی
ایشیاء سرخ ہے۔
جب نئے خیال کا گزر نہیں ہو گا۔
اسی میں ہے۔
ہر جگہ پائے جاتے ہیں
پریمئیر لیگ فٹبال لیور پول نے ویسٹ ہام کو شکست دے دی
سوچتا ہوں کے ٹیکس کا بہت زیادہ حصہ فنکاروں کی بہبود میں جاتا ہے
جیسا چل رہا ہے۔
صرف دو انڈے میٹھے بنائے جائیں گے
رسالت مآبﷺ کی حیات مبارکہ کے آخری ایام کیسے تھے؟
ایک نجومی سیزر کو خبردار کرتا ہے۔
ذریعہ معاش ہے
جو قومیں ترقی کے لحاظ سے آگے ہیں۔
سورۂ زخرف میں ہے
تمہاری شرٹ باہر نکلی ہوئی ہے
گندھارا کی تہذیب سے لیکر ہندومت اور جین
اقدار، روایت، آداب، ہر چیز غیر متعلق ہو جاتی ہے۔
اس کے برعکس بلاول باہمت نظر آتاہے۔
کہ جب نوازشریف کی کرپشن
کاش یہ وقت کبھی نہ گزر
نہ رہے گا بانس نہ بجے گیبانسری
نئی نسل پھر یہی تجربہ دہرائے گی۔
اس مادی کارخانے کے پیچھے ایک غیر مادی نظام بھی کارفرما ہے
یہ آئی کلاؤڈ اور آئی ٹیونز کے ذریعے بیک اپ کے ذریعے ممکن ہوتا ہے
پشاور زلمی اور اسلام اباد یونائیٹڈ کا فائنل ٹاکرا کراچی میں ہو گا
علماء اور سکالر دین کے حوالے سے راہنمائی دیں گے۔
احتساب کے جج بھی تھے۔
کسی بک سٹور پہ آپ کو نہیں ملیں گی۔
اور بے دل شکاری حضرات کی بے
تو پھر جو وقت ملتا ہے۔
روٹیوں کو گرم کیا گیا
آج کرکٹ کا ٹورنمنٹ ہو رہا ہے
بعد امیر بنے اور سب
امریکہ نے ٹک ٹوک
ملک میں ہر طرف راوی چین لکھتا ہے۔
یہ تو قصۂ پارینہ ہے۔
آصف جنجوعہ سے باقاعدہ جنگ چھڑ گئی۔
صبا قمر کی فلم ہندی میڈیم کا سیکوئل بنے گا
تو آپ شاید تقریباً تمام جنگ زدہ
دونوں صاحبان نے ملک کی عزت بچا لی۔
اس ڈر سے ہمت ہاتھ سے پھسل جاتی ہے۔
اس کی ایک گاڑی نیلی ہے اور باقی لال ہیں
اب تو وہ بھی نہیں رہا۔
ہم ان کو دانہ چنتے ہوئے
اپنی خیالی دنیا میں گم رہتا ہوں
بہت کم مذاق کرتا ہوں
یہ کتاب جانوروں کے بارے میں ہے۔
جنون بہت اعلی قدر ہے۔
کوئی ڈالتا ہے۔
افغان سپر اسٹار راشد خان پاکستانی شہری نکلے
کو ٹیسٹ کی کپتانی سے
اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے
کورونا وائرس کیا
کی جو عادت پسند ہے
اسی طرح گاڑی بھی چارج کر لیں
اس لئے سوال پنجاب کا ہے۔
اس کا مطلب یہی ہے۔
اور یوں بھی۔
اس کیلئے تیار رہیں۔
بات تو عام آدمی اور معاشرے کی ہے۔
میں الارم بند کر تاہوں
جہاں آمدورفت ممکن ہے۔
دونوں پیروں میں درد
جو کسر رہ گئی تھی۔
وہ اس تمام صورت حال کا نتیجہ ہے۔
ملک رہتے ہیں۔
وہاں بھی بس کھانا ہی۔
اب اپنا نہیں ٹیم
مشرقی یورپ
لیکن ایساکچھ نہ ہوا۔
مزید خراب ہوئے۔
بکھاریوں کو ہمیشہ کچھ دینا ہے۔
ورلڈ کپ کے فائنل
باقی چار لٹک گئے
میں خانیوال سے ہوں
پاکستانی کمپنی ’ڈسٹری بیوشن کلب‘
بہت افسوسناک حالات ہیں
یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے۔
نہ سماجی ہمارے ساتھ ایسا کیوں ہوا؟
یہ میری بھول تھی
وہ افواج پاکستان کا سپریم کمانڈر ہے۔
وہاں مظالم رہیں گے۔
ان کی کوئی پکڑ نہ تھی۔
دائرے میں داخل ہو چکے تھے۔
جب دنیا میں سرد جنگ چھڑی ہوئی تھی۔
ن لیگ تو ہے۔
یہی دہشت گردوں کی کامیابی ہوتی ہے۔
فساد اسی وقت ایک اجتماعی اور سماجی عمل بنتا ہے۔
گھر جو ویراں تھا سر شام وہ کیسے کیسے
جب لوگ اسے دنیاوی مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
اس میں سچ اہم نہیں، سچ کا تاثر دیتا موقف اہم ہے۔
چاند اپنے جوبن پر تھا
مجھے اپنی پینٹ اوپر کرنی چاہئے
یہ الگ بات ہے۔
علامت کوئی سبق یاد دلادیتی ہے۔
رنگ بدلے کسی صورت شب تنہائی کا
خود کو نا پسند کرتا ہوں
جہاں مناسب مال لگانا ہو لگاتے ہیں۔
اب قلم کا رُخ ان نیک صفت لوگوں کی طرف نہیں کرنا۔
وہ ماحول اب رہا نہیں۔
وہ نہیں کرتے۔
اسلام دل کی بات ہے۔
یو ٹیوب بھی ایک معجزے سے کم نہیں۔
عبداللہ اپنے گھر میں بے چینی سے ٹہل رہا تھا
مقررہ قیمتوں سے زائد نرخوں پردودھ بیچنے والے ڈیری فارمرز گرفتار
یہ نہیں کہ لاہور آج کا بڑا شہر ہے۔
ہونٹوں کی ہلکی سی جنبش سے ٹوٹ جاتی ہے
پہاڑی جانوروں کے شکار کے لئے
مینیجمنٹ کا خیال تھا کہ ہر فارمیٹ میں
ہمارے جمہوریت پسندوں کا ملاحظہ ہو۔
دل کے دورے سے بچ
کون ہے جو ان میں کسی کو اسلام کا نمائندہ کہہ سکے؟
میاں برادران ترقی کا پہلا ماڈل پیش نظر رکھتے ہیں۔
جانتا ہوں کہ چیزوں کو کیسے کرنا ہے
صبح سیر سپاٹا کر کے واپس آ جائیں گے
مگر یہ نہ بتایا کہ کیوں ہم نے کھانا ترک کردیا
بارش ہونے کو ہے
تو یہ کسی بھی حکومت کی نااہلی کی بدترین مثال ہے۔
تاریخی حوالے سے دینی مدارس کا بیانیہ یہ نہیں تھا۔
دیگر حکومتی اقدامات سے بھی اسی کی تائید ہوتی ہے۔
اس نے اس کا نام رکھا
آخری ماہ وسال میں پیپلزپارٹی کا تھا۔
اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر آئے ہوں۔
لیکن یہ الگ موضوع ہے۔
ایک روز قبل وزیراعظم عمران خان نے بھی قوم سے اپیل کی تھی
اللہ بڑا ہی بخشنے والا مہربان ہے
ایک مقابلے میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا۔
اسی طرح ان کا کام قانون سازی اور فتویٰ بازی نہیں بلکہ تحقیق و اجتہاد ہے
قومی اسمبلی میں تقریر فرماتے ہیں۔
وزیر اعظم کی زیر صدارت اجلاس توانائی پالیسی میں ضروری تبدیلیاں کرنے کا فیصلہ
چین میں سالانہ ونگ سوٹ چیمپئن شپ جاری
ہم نے موقع پر ہی اپنے میں سے ایک کو اپنا لیڈر یا چن لیا ۔
آپ کی دعوت کا شکریہ
اب چین پہ ہم نے تکیہ کیا ہواہے کہ سی پیک کے ذریعے
تو ظاہر ہے۔
شہزاد کی سنچری شاہد فریدی کا عالمی ریکارڈ برابر کردیا
پاکستان کا اقتصادی جائزہ موزوں قرار
بلکہ اردو میں ایک ویب سائٹ کا اجرا بھی کیا ۔
شاہد فریدی کہیں نہیں جارہے محمد زاہد
کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں تشریف فرما تھے
بنیادی معیار مضبوط سفارش کا تھا۔
دیگر تین سیریز
ان کے بقول معمر رانا فلم انڈسٹری
وہ پاکستانی سیاستدان جو اداکاری بھی کر چکے
اسٹیٹ بینک کی پالیسیاں
وہ بڑے ادارتی سرمایہکاروں کے لیے کام چلا لیتے ہیں
لیکن پھر بھی ناخوش۔
میڈم نور جہاں گا۔
اس کے مکینوں کو قدرت نے جینے کا عجیب ذوق دیا ہے۔
برطانیہ امریکہ پاکستان سمیت دنیا کے کئی ممالک میں گیمنگ کو عالمی سطح پر پروموٹ کیا جا رہا ہے
نہ ہی معاملات آگے بڑھ سکتے ہیں۔
رحمی بھی اپنے انتہا کو پہنچ جاتی ہے
وہ تب نہ تھے۔
جس کا مقصد ایک ملک کے شہریوں کا دوسرے ملک میں سفر قرنطینہ اور آئیسولیشن کے بغیر ہوگا
اس سے پاکستان کا امیج مجروح ہوا۔
انسان کو عقیدہ توحید پر ایمان لانے کی دعوت دی گئی ہے
اس میں جہاں نئے دور کے فکری رجحانات کا ادراک ہے۔
ٹی ٹؤنٹی لیگز
یہ کب آئے گا؟
ہر بار یہ گمان ٹوٹا۔
امریکا یورپ اور
اب نکلنا ہے تو اس نقل مکانی سے نکل
یہ اپروچ غلط ہے۔
یہ میں نے اپنے سے لکھا ہے ۔
میں اس وقت ایک پتھر پر بیٹھا ہوں جو میرے حجم سے تقریبا گنا بڑ اہو گا
پھر طالبان نے اسکا
پر منایا جانے لگا سوائے امریکہ‘
اسٹوریائی
بھارت میں انتہا پسندی بڑھے گی۔
سائنس کی زبان میں بات کریں
ڈیگال نے کہا تھا: سارتر فرانس ہے۔
عزم کی مضبوطی کے ساتھ اپنا وقت گزارو۔
کہ ان طاقتوں کے وابستہ ہونے سے کوئی انسان بھی مستثنٰی نہیں ہے
ہمیں اسی جذبے کے ساتھ اس معاملے کو دیکھنا ہو گا۔
ایک بیان کے بعد کشیدگی آگئی ہے
کوئٹہ مقامی ہوٹل کی جانب سے طلبہ کو تیراکی سکھائی گئی
اور چارجنگ کے بعد استعمال ہو والے گھنٹہ کی صحیح تعداد بتا ہیں
آزادی کے ہیروزکا تذکرہ ہو تا ہے
نیوزی لینڈ کرکٹ بورڈ نے ٹیم پاکستان بھیجنے سے انکار کر دیا
ڈھاکہ میں نواب سیلم خان کی ایک پارٹی
سب ٹھیک ہے
عالمی بازار سمیت پاکستان میں بھی سونے کی قیمت پھر بڑھ گئی
اب میں ان بر گر اور پیپسی خوروں کو کیسے سمجھاتا کہ میٹھا آملیٹ ہونے کے لئے سننا کوئی ضروری تھوڑی ہے
یہی صورتحال سوشل میڈیا کی ہے۔
علما اسی حیثیت سے فتویٰ دیتے ہیں اور عوام الناس اسی اعتبار سے اسے قبول کرتے ہیں
ہی پرندوں کے ساتھ ساتھ
گائے بکرے اونٹ میمنےاور دودھ دینے والے دیگر جانوروں سے حاصل ہونے والے گوشت کو سرخ گوشت کہا جاتا ہے
اسکینگ فری رائیڈ مقابلے امریکا کے سیمی لیوبک فاتح قرار
بجلی کے نئے ذرائع کے استعمال سےپیداوار میں اضافہمہنگےذرائع سے بجلی کی پیداوار میں کمی
ان کی نظر کمال تھی۔
پرانے بدلے نہ چکاؤ،اور دوست بن جاؤ
جاپان چڑھتے سورج کى سرزمین
ریاست اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ایک جدید تصور ہے۔
اپنے ماحول کو اپنے ہی ہاتھوں تباہ کرنا
تو کسی کی کیا مجال کہ آپ کو روکے۔
پارٹی کب دے رہے ہو؟
اور ہوبھی کیوں۔
جب سفر کا رخ ہی درست نہ ہو تو منزل کی امید کیسی؟
خاص طورپہ معاشی صورتحال کی وجہ سے۔
ٹی ٹونٹی ورلڈکپ ءمیرے کیریئر کا خری ورلڈ کپ ہو گا شاہد فریدی
کہ لوگ روحانیت کے لیے قرآن وسنت کے بجائے
اس میں کشمیریوں کا بھی فائدہ ہے۔
آخر کسی طرف سے توعقل کی بات سامنے آئے
ورنہ اپنا درد تو حیوان بھی محسوس کر تے ہیں ۔
اوریوں بھی۔
صدر ٹرمپ تھے جو اس منصب پر فائز ہونے کے
مجھے دوسروں میں دلچسپی نہیں ہے
اپنے موقف کو ثابت کرنے کے لئے
گُارانی
عجیب کیفیت ہے۔
اگر یہی صورتحال ہے۔
دنیا کو اس وبا سے نجات حاصل ہو سکے۔
پھر انگلیاں چاٹتے ہوئے
بڑا فیصلہ جس کے دور رس اثرات ہوں۔
مارچ سے شروع ہوکر
انٹرنیشنل چیمپئنز فٹبال کپروما نے بارسلونا کو شکست دیدی
کاش یہ وقت کبھی نہ گزرے ۔
اقتدار مل جائے تو یہ شریک اقتدار بھی ہو جاتے ہیں۔
امریکی انگریزی
کیا سیاست کی بساط الٹ دی جائے؟
زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ
حکومت کی گیس سیکٹر اصلاحات سوئی ناردرن کمپنی کے شدید اعتراضات
یکساں کپتان کی موجودگی سے
لیکن وہ گرمی واپس
الجزائر کے انتخابی نتائج اس بحث کا محرک بنے تھے۔
ری کنڈیشنڈ گاڑیوں کی درامد پر عائد پابندی ختم کرنے کی تجویز
بے گھر لوگوں کے ساتھ ہمدردی رکھتا ہوں
جہاں تک تعلق کمزور جمہوریت کا ہے۔
سامان شام میسر ہوں۔
لیکن ہم ایک میں ہیں۔
یہ کوہ چلتن تو بہت سے جنگلی جانوروں سے بھرا پڑا ہے
مذہب کی ایک تجسیم ثقافتی بھی ہے۔
تاریخ میں اس کی سب سے اچھی مثال صحابہ کرامؓ ہیں۔
اسے کہتے ہیں۔
یہاں ہر بات چلتی ہے۔
میں تبصرہ کرنے والے دوسرے مصنفین میں سے ایک سے اتفاق کرتا ہوں
جس کے باعث پاکستان کو زمبابوے کے ہاتھوں شکست برداشت کرنا پڑا ۔
ہم لوگ ادھر ووٹ نہیں ڈال سکتے سیاست نہیں کرسکتے
کرا چی کو قومی دھارے میں لانا آج ملک کی ضرورت ہے۔
پنکھے سے بہتر کام کرتی ہے
کچھ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن
اقوام متحدہ کے فوڈ ایجنسی کا کہنا ہے
کس لئے، کس بڑے مقصد کے حصول کیلئے؟
گوادر کا علاقہ عمان سے خریدا گیا تھا۔
ہم بھی وہاں گئے۔
تو گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد کچھ یوں لی جاتی ہے
اس کی وجہ یہ ہے کہ قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے
ارشد کا وزن بڑھ
سرمئی رنگ والے گدھ کا تعلق قدیم دنیا سے ہے
جیمی کہتی ہیں اس بات کی واضح شواہد موجود ہیں پلیٹ دو حصوں میں ٹوٹ رہی ہی۔
لوح وقت پر یہ سوالات لکھے ہیں۔
محکمہ ڈاک پاک پر
تم ایسا کہنے والے کون ہو
آج اس کام میں میں زیادہ تعاون نہیں کر سکا
زیادہ کا بزنس کیا۔
مختلف پرندے نمودار ہوتے ہیں
چاہے وہ شدت گرمی کی وجہ سے کیا ہو۔
جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین
خود ساختہ اصول کے تحت فیصلہ کیا تھا
سیاسی میدان میں جو دوسری قوت تھی۔
انہیں مضامین لکھنے کا بھی شوق ہے۔
اسے بچ کر جانے نہ پائے۔
ان نے کہا کہہ بیٹنگ ئن اپ کو سر مرتبہ کر کی ضرورت ہے
آمریتوں نے اگر فکری یکسوئی پیدا کی تو جمہوری ادوار نے
ٹرکوں پر دلکش نقش ونگار بنانے والے فنکار مسائل کا شکار
خوف کا پہلا اثر اعصاب اور دوسرا ذہن پر ہوتا ہے۔
تو پھر کپتان کوئی بھی ہو
پی ائی اے کا پہلے فروخت کیا گیا طیارہ دوبارہ فروخت کرنے کا فیصلہ
البتہ قرآن کے سارے معجزے ہمیں زبانی یاد ہیں
وہ ذوالفقار علی بھٹو کا مقدمہ ہے۔
اس کے باوجود میں سب سے زیادہ والدین کو کوستا ہوں۔
جب تھوڑے موڈ میں ہوں۔
مائیکروسافٹ کے مشہور زمانہ آپریٹنگ سسٹم ونڈوز کا نیا ورژن اب کمپنی ویب سائیٹ پر پری آرڈر کے لیے دستیاب ہے
اس کا مطلب یہی ہے۔
اس کی بنیادیں یونان میں رکھی گئیں۔
ہسپانیہ
ایسے نہیں رہی۔
انسان کو عقیدہ توحید پر ایمان لانے کی دعوت دی گئی ہے
طور پر منایا جانے لگا سوائے امریکہ‘ کینیڈا
ہم اپنے پہ توجہ دیں۔
مشرق و مغرب تو اللہ ہی کے لئے ہے۔
آج بھی وہ خوشبو کم نہیں ہوئی دل بے چین ہوگیا:جی اماںجی؟
تو اس سے علاقائی اور مقامی سیاسی قوتیں کمزور ہوں۔
پس منظ
حکومت نے استعمال شدہ گاڑیوں کی غیر رسمی کمرشل درامد ختم کردی
وہ کہیں نظر نہیں آتی۔
یہاں بھی معاملہ وزیرستان والا ہے۔
اس وقت سے جب
دو سزائیں بنتی ہیں۔
بہت پرانے ہیں۔
اسٹریلیا میں ورلڈ سولر چیلنج ریس کا اغاز ہو گیا
جلد بازی میں فیصلے کرتا ہوں
یہ سیاسی اور سماجی طور پر ایک غیر مستحکم سماج ہے۔
کیا ان کے خلاف فیصلہ نہیں آیا؟
لیکن ہم ایک میں ہیں۔
تو سپریم کورٹ۔
کویت میں پاکستانیوں کی نوکریاں متاثر ہونے کا امکان ہے
گویا حکومت کا کام ہے۔
کٹاکانا
پھر سیکرٹری داخلہ کو فون کر ڈالا۔
شوق کا کوئی مول نہیں
وہی رہ جاتے ہیں۔
ابوظہبی کی مبادل
اس طرح کسی بھی مشق سے ایک کیفیت پیدا کی جاسکتی ہے
میٹھے آملیٹ کے خدوخال اور پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی
جب لوگ اسے دنیاوی مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
امت کی تاریخ میں ایک عظیم فیصلہ ہے
پنکھے سے بہتر کام کرتی ہے
اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے
اس کا مطلب یہ ہوتا ہے
توجہ سے سنیئے
ملک میں تبدیلی کا واحد آئینی راستہ انتخابات ہیں۔
منہ سے رس ٹپکتا ہے
اس کے بارے میں
جہاں دو متحارب افواج ایک دوسرے کے مد مقابل ہوں۔
میں خود ایک مہینے تک اس بیماری کا شکار رہا ہوں ۔سمجھ ہی نہیں آتی کیا ہو رہا ہے۔
ہمیں محض اُسے سمجھنے کی ضرورت ہے
اور اشرار بھی پائے جاتے ہیں
ہریرو
مقبوضہ کشمیر میں
ٹی بیگ والی بھی کوئی چائے ہوتی ہے؟
تھے کتنے اچھے لوگ کہ جن کو اپنے غم سے فرصت تھی
سوالات بہت سے ہیں۔
حملہ تو چلو ہو گیا۔
نام نہاد ترقی کی بنا پر
انتظامیہ کو نصیحتیں نہ کی جائیں۔
ایسا کیوں ہے؟
اس سے بھی جمہوریت مضبوط ہو گی۔
اس لیے میں اس دھرنے کے خاتمے کا اعلان کر تا ہوں۔
اس لیے اسے اسی حیثیت سے پیش کیا جائے گا
برف پگھلنا شروع ہوتا ہے
لیکن وہ ماضی تھا۔
ہمارا تماشہ دیکھئے۔
ایسا نہ ہوا۔
بغیر سوچے سمجھے کام کرتا ہوں
گھر کی باتیں گھر میں کی جاتی ہیں۔
یہ تو ضمنی سوال ہے۔
چائے پینے جیسی فضول حرکت میں مبتلا تھا۔
نہ بیجنگ ریاض نہ تہران ہمارا حوالہ اسلام آباد ہے۔
وہ اپنے بچوں کے کچھ زیادہ ہی لاڈ دیکھتی
پاکستان ویب ڈیسک نئے تحقیق نے پلاسٹک کی دنیا میں نئی ہلچل مچا دی ہے
میٹھا آملیٹ تیار
بہارتی وومن ٹیم
عزم کی مضبوطی کے ساتھ اپنا وقت گزارو
!کپڑے نچوڑ دو
ڈکٹیشن نہیں لوں گا۔
پانچواں مسئلہ یہ پیدا ہوتا ہے کہ حکمران اگر دین و شریعت سے کچھ خاص دلچسپی نہ رکھتے ہوں
اقبال کے الفاظ میں انبار گل کو آدم کیسے بنانا ہے؟
کوئی رہے گا۔
ابھی تک تو سب ٹھیک ہے۔
اللہ کی لاٹھی بے آواز ہے
یہ منظر یہ لمحہ کہیں بیت نہ جائے
اس کے آئینی کردار کا تقاضا ہے۔
قومی ادارے شدت سے تشکیل نو کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
اللہ جزا دے آپ لوگوں کو
نہیں ، ابھی نہیں
اپنے کام پر کم وقت اور محنت صرف کرتا ہوں
انہوں نے اسے ترک کردیا اور کسی دوسرےملک کی شہریت اختیار کرلی
معاملے میں حکومت ہی کو بروئے کار آنا
'مودودیت‘ ایک اصطلاح ہے جو ان حلقوں میں رائج ہے۔
اپنی رائے کااظہار کرتے ہوئے بتایا
کے سرکاری اسپتال پمز کے کورونا آئی سی یو میں خصوصی رسائی دی گئی۔
آزاد خیال سیاسی امیدواروں کو ووٹ دیتا ہوں
کا کہنا تھا کہ
کرنا یِہ نا شکری نہیں ہونا ۔
کام سے جی مت چراؤ۔
اس سے ضرور مدد لی گئی۔
ملک کی یہ واحد اوپن یونیورسٹی اقبال سے منسوب ہے۔
جو گرمی کا باعث بنتی ہیں
اس خوبی سے زیادہ فائدہ نہیں اٹھایا گیا
آسانی سے غصہ آ جاتا ہے
سفر بہت آرام دہ رہا۔
آؤبس سے چلیں
بلند موسیقی پسند نہیں کرتا
خلافت راشدہ میں عدل و انصاف فراہم کرنا ایک بڑی خصوصیت تھی
دنیا میں پرندوں کی کوئی قسمیں پائے جاتے ہیں اور پرندے عام طور پر ہر جگہ پائے جاتے ہیں
تو مجھ سے رہا نہیں گیا۔
اپنی طرف متوجہ مبذول ہونے سے خوف محسوس کرتا ہوں
آج پیپلز پارٹی کس منہ سے جمہوریت کی بات کرتی ہے؟
ایمیزون کی ایک چ
مجھے معلوم کرنے دیجئے
امریکی گالف کورس پر بڑا زہریلا سانپ نکل ایا
لیکن اس پر اختلاف ہے کہ اُسے کیسے کِیا جائے
کسی سے اس کی آمدنی کے بارے میں سوال نہی کرنا چاہیے
اب شام بھی پیہم حملوں کی زد میں ہے۔
یہ جمہوریت کس کام کی؟
دو ننھے منے بھائی ایک ساتھ بیٹھے ہیں
والی فلم ’سوئی دھاگہ‘ ہے۔
صحن گلشن میں کبھی اے شہ شمشاد قداں
بیچ میں ٹانگ مت اڑاؤ
اسی شاخ کو کاٹتے ہیں جس پر ہمارا آشیانہ قائم ہے۔
یوں مذہب کے علمبرداروں سے خیر کا صدور ہو رہا ہے۔
ہا بہائی لینی ہے کلاس۔۔۔ تھوڑی سی دیر ہو جائے گی۔
یہ جو کچھ ہو رہا ہے۔
آخر نتیجہ یہ نکالا کہ سفید جھاگ یقینا کچھ نمکیات کی وجہ سے ہوگی
جس سے گرمی میں اضافہ ہوتا ہے ۔
چونکہ انگریز روسیوں کے خلاف تھے۔
کام سے جی مت چراؤ۔
دنیا ہماری نہیں۔
تلوار چلا چلا کر سپاہی کے بازو شل ہوگئے۔
تعلیم کا ہم نے ستیاناس کر دیا ہے۔
دھماکہ اسے کہتے ہیں۔
جب معاملہ کسی عدالت کے سامنے آئے۔
بات لمبی ہو گئی۔
اہل فلسطین جتنے تنہا آج ہیں، پہلے کبھی نہیں تھے۔
انگریزوں نے اشرافیہ کو ساتھ ملایا۔
بولی وڈ میں پاکستانی ہدایتکاروں کو کوئی نہیں جانتا خالد احمد
کیوی اننگز اپنے پاؤں پہ کلہاڑی مار چکی ہوگی
اسٹریلیاکے ویزے نہ ملنے پر پاکستان کی کبڈی ورلڈ کپ میں شرکت مشکوک
جب مذہب اور قومی مفاد کی تاویل کا سوال اٹھتا ہے۔
پھر جانا ہی پڑے گا۔
انہیں مضامین لکھنے کا بھی شوق ہے۔
اوراس کے ساتھ اداروں میں تصادم کو بھی روکنا ہے۔
جذباتی لوگوں کو نہیں سمجھ پاتا
گرمیاں آنے والی ہیں
باہمی روابط تعصب کی شدت کو کم کر دیتے ہیں
خوش رنگ و خوش طبع لوگ جمع ہیں۔
پاکستان نے رنز کی برتری حاصل کر کے ٹیسٹ میچ میں فتح کی بنیاد رکھ دی
آذربائیجان کا موسم گرما کا وقت
کہ یہ سورج سے آنے والی زیریں سرخ انفرا ریڈ شعاعوں کو جذب کرلیتے ہیں
میں نے انسانیت کا وہ روپ دیکھا جو چراغ لے کر بھی ڈھونڈو
آپ نے اس غریب دیہاتی کا وہ لطیفہ تو سنا ہو گا
ہمیں جو معیشت ملی ہم نے پہلے اسکو مستحکم کیا
اور ان کے پاس جو کچھ تھا۔
ایک بچے کی دنیا کھلونوں کے گرد گھومتی ہے
اسے بچ کر جانے نہ پائے۔
یہ چیز ناممکن تھی۔
ببانگ دہل کہنا چاہیے۔
جسے عربی زبان میں اقامہ کہتے ہیں۔
اسٹریلیا کے ایئرپورٹ میں باسکٹ بال کھلاڑی کے سامان سے کتا برامد
سنگاپور کے پاس بھی زمین کی کمی ہے۔
اس نسل کی سیاسی تربیت ہماری نسل کی ذمہ داری ہے۔
اب تو کھیل ختم ہوچکا ہے۔
ان کو کیوں رکھا گیا تھا؟
کرے ‘ ہماری بلا سے۔
مجھے یاد نہیں کہ میں نے اُسے پہلے کبھی دیکھا ہو
ٹھیک ہے لیکن دیکھتے ہیں کیسا ہوتا ہے۔
کشمیری مزاحمت کتنا عرصہ رہتی ہے۔
اس میں عوام کارکردگی کی بنیاد پر فیصلہ دیتے ہیں۔
چہرے چھوڑیں کوئی نئے افکار تو ہوں۔
علم سے سوچ میں وسعت پیدا ہوتی ہے
وقت کے تغیر کا بہرحال کمال دیکھیے۔
ترقیاتی کاموں کے لیے بجٹ کی خطیر رقم مختص کی گئی ہے۔
اسٹیٹ بینک کی مانیٹری پالیسی کا اعلان اج ہوگا
بیماریوں میں مبتلا ہوجاتے ہیں
جنگ کی دیوی
ایک سچے مذہب پر یقین رکھتا ہوں
لیکن یہ سب باتیں ہیں۔
غلام علی ہندوستانی گجرات میں پرفارم کریں گے
لوگوں نے پوچھا
مونٹی کارلوٹینس ایونٹ رافیل نڈال نے الجاز کو شکست دیدی
شخصیت یا پرسنیلٹی خدا داد چیز ہے۔
ان کی ایک خاص اہمیت تو ضرور ہے مگر سردست
امرالقیس اور لبید جیسے خداوندان سخن کا چرچا تھا۔
محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے۔
اللہ کی زمین پر جب ناانصافی ہو
یقین کرتا ہوں کے لوگ بنیادی طور پر مہذب ہوتے ہیں
چینل کو سبسکرائب کریں
غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں
اب تو خریدوفروخت کے نہ کھاتے رکھے جاتے ہیں اور نہ ہی اشیائے
کسی منقول شریعت سے تُم آؤ جاؤ
ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے۔
ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں۔
آج کل لوگ فرش پر بیٹھنے کے بجائے کرسی یا سوفے پر بیٹھنا پسند نہیں کرتے ہیں
کچھ فلموں نے اوسط
کیا اظہار رائے پر پابندیاں عائد کی جا سکتی ہیں؟
گویا جب کسی قانون میں کوئی اصطلاح استعمال ہو گی۔
سارا خاندان اور دوست احباب بہت خوش ہیں
لوگوں کے درمیان اطمینان محسوس کرتا ہوں
یہ کالے رنگ کے گدھ سے مختلف ہوتے ہیں
تو دوسروں کے قبضے کی کیا بات کرنی؟
یہاں کی منفرد روایات سیاح کو بہت بھلی لگتی ہیں ۔
باکسرمحمد علی کی تدفین پندرہ ہزار ٹکٹ تقسیم
تو کتنی رقم؟
آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی
میدان جنگ میں اپنا نام منوایا۔
اس کے برخلاف اقتدار کی کشمکش میں وہ ایک فریق ہے۔
کہ جو ہجرت نہ کر سکیں، وہ کیا کریں؟
خیر کچھ ضروری سامان جلد بازی میں لیا اور نکل پڑے ۔
لہذا ایسی رقم کا انہیں یاد نہیں۔
ہمیں نصیب ہوئی ہیں۔
جب تک میں مکمل راکھ نہیں ہو جاتا
اسی طرح فیض کی شاعرانہ عظمت کی ایک دنیا معترف ہے۔
سکتی ہے کہ اسے حقیقی مینڈیٹ ملا تھا۔
ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟
پچھلے سالوں میں یورپ میں بھی یہ لہر چل نکلی تھی۔
سوشل میڈیا میں بھی ایسا ہی ہے۔
جا کر داد رسی چاہی
کیے تو کسی بچے نے کوئی خاطر خواہ جواب نہیں
ایک نکتہ ہی لے لیجیے۔
ہیرڈ جزیرہ و میکڈولینڈ جزائر
کے خلاف حالیہ سیریز
وہی سال تھے۔
اچھا خاصا ملک ہے۔
کیا پکو یہ نیا نظام منظور ہے؟
ادھر تبلیغی جماعت پر پابندی کے بچگانہ اقدام نے
تو ان کی شرائط بھی ماننا پڑیں گی۔
باقائدہ اجازت نہ لے لیں
میں ورزش کرتاہوں
اتنی اخلاقی جرات ہوتی تو یہ کہانیاں
مسلم آبادی سہمی رہتی۔
یہ تصور نہایت خوشگوار ہوتا ہے
راستے میں ایسی ایسی دل فریب جگہیں آئیں
یہ مسئلہ اتنی شدت سے موجود نہیں
افریدی کوبخار زیادہ نہیں خود ارام کا مشورہ دیا ہیڈکوچ
سرمایہکاری منصوبہ کی پیروی کرتے ہیں
کیا معملہ ہے؟
میں ابھی صرف ایک چیٹ بوٹ ہوں،لیکن میں مستقبل قریب میں پہلا اردو اسسٹنٹ ہوں گا۔
ہمیں یہودیوں سے شاید اتنا نقصان نہیں ہو گا
تم نکاح کب کرو گے؟
مجھے بہت پسینہ آ رہا ہے
اس پورے خطے میں وہ امن اور انصاف کا ذمہ دار تھا۔
ایجنسی کو خطوں میں دلیل دیتے ہیں
سونے کی نئی قیمت نے ایک بار پھر تمام ریکارڈ توڑ دیئے
اب تو آصف زرداری کو بھی یہ خیال آتا ہو گا
ان کو چڑھا رہے ہیں۔
اس قانون کا شکار ہیں
خطرہ بڑھتا جارہا ہے
اورغلطی پر ہیں۔
اسلام باد سی این جی کی فروخت کیلئے شیڈول جاری
بخاری کی دوسری روایات سے معلوم ہوتا ہے
ٹام اور میری نے کہا کے وہ حسد محسوس کر رہے ہیں۔
اس کی خلاف ورزی پر کسی قسم کی سزا کا خوف نہیں ہوتا
دروازہ کون کھٹکھٹا رہا ہے؟
پنجرہ کھلا ہے۔
کمال کر دیا آپ نے۔
بلکہ یہ کہا جائے گا کہ ایک وقت کی تین طلاقیں واقع ہو نی چاہییں
کتنا خراب موسم ہے!
ہمارا معاشرہ ان ہی روایتی کہانیوں کی وجہ سے چل رہا ہے
بات بتائیں جس سے آپ کو نفرت ہے
"ہسپتال کے عملے نے سچائی بیان کرنے کی پوری کوشش کی ہے, سلام ڈاکٹر"
یہ بالکل ویسا ہی ہے۔
تعلیمی وظائف کے لیے مختص رقم کا اجراء کر دیا گیا
پانچ کروڑ روپے سے
آپ نے بہت ہی اچھی رپورٹ بنائی
اقوام متحدہ کے امن مشن میں کیسے گئیں
ان میں ایک اعجاز فاروق بھی ہے۔
پندرہ نومبر کو عام انتخابات ہو رہے ہیں
مشیر تجارت عبدال
وُہ میرے کعبۂ دل میں ذرا سی دیر رُکا
یہ سب جاہلیت کی باتیں ہیں
حکومت کی جیب خالی ہے۔
سیاست کے رموز الگ معنی رکھتے ہیں۔
کیا میں آپ کے ساتھ چند قدم چل سکتا ہوں؟
دوپہر ساڑھے بجے کے
دنیا کے دیگر ممالک میں
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں تیزی
کہ وہ مختصر فارمیٹ کے
آپ کے لئے ایک پیغام ہے
نہ ایک‘ نہ دوسرے کے پاس جواب تھا۔
رات وہاں گزاریں گے ۔
ماسکو اورلندن کے سفر میں ہے
پھر آپ نے کیا سوچ کر پولیس جوائن کی
لیکن پاکستان مصر نہیں۔
صورت حال خطرناک ہوسکتی ہے
اداکار کے اہل خانہ نے اعلان کر دیا
تو اس کے ساتھ ہم خود بھی
ٹام کبھی تمہیں دکھ نہیں دے گا
وہ اب سب پہ عیاں ہے۔
اس سے پہلے کہ ہم
قیامت سے قیامت تک
تعلقات نارمل ہوں۔
ڈبے یا بوتل کے نیچے دو بٹن لگے ہیں
عمران عباس انوشکا شرما کے بھائی بنیں گے
تو چلیے ، شروع کرتے ہیں۔
کیا وہ لمبا ہے؟
پوری دنیا میں صرف پاکستان میں ہی ہیں ۔
اسکی قیمت کم و بیش امریکی ڈالر مقرر کی گئ ہے جبکہ پروفیشنل ورژن کی قیمت ڈالر ہے
ایسا لگتا ہے۔
سؤر میں ایک سو پینتیس خامیاں نکال لیں
اپنے لیے کھڑا ہونے کے قابل ہوں
عام آدمی ان پہ رشک ہی کر سکتا ہے۔
کالم بھی مکمل کرنا ہے۔
دنیا میں ہر کسی کو کسی نہ کسی شے کی ضرورت ہے۔
ہر جگہ مشرق کی نمائندہ کرہی ہیں
اس کے علاوہ شاید آ
پاکستان کا ترانہ دنیا کے بہترین ترانوں میں سے ایک گنا جاتا ہے
دبئی ٹیسٹپاکستان کی انگلینڈ کیخلاف ٹاس جیت کر بیٹنگ
کامن ویلتھ گیمز ہاکی پاکستان نے ساتویں پوزیشن حاصل کر لی
اس سے پہلے کہ ہم مذکورہ فیصلے کے بارے میں اپنا تاثر بیان کریں
یوں مصنوعی نہیں رہیں بناوٹ کی عمر مختصر ہوتی ہے۔
نا ہی پاکستان کا مطلب کیا
اب کس کی باری آصف زرداری؟
محنت کرتا ہوں
کہ ’کچھ لوگ کیسے
وہ اقتدار کی سیاست سے لاتعلق ہے۔
میں اپنی عادات کا پابند ہوں
کیمپوں میں درپیش مسائل کو کیسے حل کیا جا رہا ہے؟
ننگے پاؤں مت چلو
براہ کرم تاخیر سے آنے پر مجھے معاف کر دیجۓ
عزم کی مضبوطی کے ساتھ اپنا وقت گزارو
سابق کپتان مصباح الحق نے یوٹرن لے لیا
کبھی کبھار زیادتی کر جاتا ہوں
سیاستدانوں کی کارکردگی بہتر ہو گی۔
اقتدار کے اس کھیل میں آپ کو جتنا حصہ ملتا ہے
فیول ایڈجسٹمنٹ کے تحت بجلی سستی ہونے کا امکان
پیشیاں بھگتنی ہوں۔
پہاڑی علاقوں کی یہ خصلت مجھے بہت بھاتی ہے
ایک دن میں کوئی حل نہیں نکلے گا۔
فوری رد عمل ظاہر کرتا ہوں
پی ایس ایل تھری میں اچھے بلے باز سامنے ائے بیٹنگ کوچ گرانٹ فلاور
۔ وہ بھی ایک مافیا کی طرح ھی ھیں
انٹیگوا اور باربودا
اک بات ہے اعجاز مسیحا مرے آگے
اب بھی بہت ساروں کی عقل ٹھکانے آجائے گی
تو عام انتخابات میں ان کے ساتھ کھڑے ہو جائیں گے۔
فواد چوہدری نے بی بی سی کی بولتی بند کردی
ایجنسی کو خطوں میں دلیل دیتے ہیں
اتنے طالب علم کھائیں گے۔
اور دھڑے بندی نہیں ہو گی۔
عروہ اور فرحان برلن میں کیا کررہے ہیں
یہ خبر سامنے آنے کے بعد ہی
ٹرمپ امریکا کیلئے باعث شرمندگی
تاہم پرندوں کی دنیا میںصحیح تعداد کا اندازہ لگانا
نجات کی خوش خبری کس نے سنائی
جو اچھل کود کے آج کل کے گانے ہیں۔
مگر جب یہاں کے لوگوں سے ملاقات ہوئی تو انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر آئیں ۔
اس لئے سوال پنجاب کا ہے۔
جیسا کہ تشدد، بم دھماکے اورجہاد۔
لیکن جب آٹھ ماہ مکمل ہونے کو ہوں۔
معاشرتی تحاریک کے بارے میں پر جوش ہو جاتا ہوں
چلے بھی آؤ کہ گلشن کا کاروبار چلے
تبدیلی کا یہ عمل غلطی کے اعتراف سے شروع ہوتا ہے۔
گنگولی آئی سی س
مریم نواز اگر سیاسی منظر نامے پر موجود رہتی ہیں۔
بنیادی مسئلہ ہے۔
تقریبات میں مختلف لوگوں سے گفتگو کرتا ہوں
سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے۔
اس زمانے تک وعظ اور فتویٰ خلیفہ کی رائے پر موقوف تھا
اسی لئے انہیں گرمی والی شعاعیں بھی کہا جاسکتا ہے
تو ذہن میں ٹی وی چینلز ہی آتے ہیں۔
روایت سے شبہ ہوتا ہے
کبھی علامہ اقبال مسلم لیگ میں تھے۔
تیرے اندر بھی ایک روشنی ہے
وُہ لانا کِسی کو کرنا روکنا گے ۔
انٹارکٹیکا
مال وزر کے علاوہ ان کے پاس کیا ہے؟
میرے بدن پر جو کپڑے ہیں،اِن کےعلاوہ میرے پاس کچھ نہیں
مگر حیف ہے اے انسان تیری خود مختاری پہ کہ تو اپنی خواہشوں کی غلامی میں اپنی بربادی کا سامان خود پیدا کرتا ہے
کہ کسی ملک کے خلاف اگر قتال ناگزیر ہو جائے
ہندو ریاست پہ کوئی اعتراض بنتا ہے؟
ڈی ایچ اے خالصتا کمرشل منصوبہ ہے۔
گاؤں سے باہر جانے والی سڑک کے ایک طرف پہاڑ تھا
ہمت کی بات ہے اور ڈھٹائی کی بھی۔
کراچی شہر کی بیشتر اے ٹی ایمز مشین خراب ہوگئیں
جب یہ خبر عملے کو پہنچی تو وہ بھاگم بھاگ پنڈال میں پہنچے
کیونکہ جہاں ایک طرف دوست ملک تھا۔
یہ پاکستان کی سیاست کے لیے کوئی نیک شگون نہیں ہے۔
پر منایا جانے لگا سوائے امریکہ
پوری ہونے کی نوبت آ رہی ہے
اب مشروبات کو یخ بستہ کرنے کے لئے ریفریجریٹرز کی ضرورت نہیں رہے گی
وزرا کی تو اور بات ہے۔
امریکی گالف کورس پر بڑا زہریلا سانپ نکل ایا
الجیریا
تو مسکرا کے۔
اور سینئر ڈاکٹروں اور نرسوں کی جگہ خاک روب اور عیسائی لڑکے لڑکیاں وردی پہن کر
نوآبادیات کا پس منظر سرمایہ دارانہ ہے۔
خاموشی ہے۔
لوگ چل کرگئےاورمرکرآئے
بتانی شروع کردیں
جسے ہم جمہوری انقلاب کہتے ہیں۔
اسٹریلیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی اسکواڈ کا اعلان عامر باہر عماد کی واپسی
اداکارہ کے شوہر معروف لکھاری
سامان سے چاٹ مسالا برآمد ہوگیا
اس مہمان نوازی پر ششدر رہ گئے
اتنی غلط نہ تھیں۔
ایک طرف پہاڑ تھا
ان سے وہ آشنا نہ تھے۔
منافع منقسمہ ادا کرنے کے لیے منافعے اور سرمایہ نہیں رکھتا
انڈیا کے لیے سلیکشن کے آپشنز
جرمنی کی کرنسی کی وقعت نہ رہی تھی۔
انھوں نے یہ سفر اپنے شوہر کے ساتھ کیا ہے
ٹکٹ اب بوجھ بن چکا ہے۔
یہ مقدمات کمپنیوں کے سماجی اور بینالاقوامی اعتماد کو ٹھیس پہنچانے میں رہنمائی کرتے ہیں
بہت سی تحریریں، ان سب خواص سے تہی دامن ہوتی ہیں۔
سعودی عربپیٹرول کی قیمتوں میں اضافہ کردیاگیا
صدر اپنے ہیں۔
فوج کے ساتھ محبت وطن سے محبت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
کی بہت سی مقدار فضا میں شامل ہوجاتی ہے
پی سی بی چیئرمین کا انضمام اور باسط پر مکمل اعتماد کا اظہار
فون بک کی چھٹنی کی ترتیب
اس بات سے ان لوگوں نے بھی اتفاق کیا جو ان کے اسلوب
اس کی صحت خراب ہے
دنیا میں دوستی نظری نہیں ہوتی، مفاداتی ہوتی ہے۔
یہ کام عالمی قوتیں بھی کرتی ہیں۔
فروخت کی رسیدیں دی جاتی ہیں۔
پروازوں پر سلامتی کا اعلی معیار فراہم کیا جارہا ہے
کے سن پیدائش کی سب سے ہٹ فلم
کہ گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد
مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں
جوئے شیر لانے کے مترادف
کے بارے میں ابھی کچھ نہیں کہا جاسکتا۔
چلنے کے قابل ہوئے تو انہوں نے ایک ہاتھ میں اپنی لاٹھی لی اور دوسرے میں میراہاتھ تھامے مسجد لےگئے
غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں۔
بچائی ہسپتال میں اب بھی زیر علاج ہے۔
آئین کیا کہتا ہے۔
ایشیا کپ بنگلہ دیشی اسکواڈ سے صابر اور انعام ڈراپ
ہوا کی کاربن ڈائی آکسائیڈ
یعنی کوئی کیفیت دائمی نہیں رہتی۔
پاکستان میں سجا منفرد ہیئراسٹائل شو
ہوپ نے بنگلہ دیش سے فتح چھین لی ویسٹ انڈیز فاتح
سڑکوں کی بندش سے تیل کی سپلائی میں تعطل ملک میں تیل کے بحران کا خدشہ
ایشائی ترقیاتی بینک کی پاکستان کو مختلف شعبوں میں اصلاحات کیلئے امداد کی پیشکش
برطانیہ لندن کے بعد یارک شائر نے بھی اوبر کے لائسنس کی تجدید سے انکارکردیا
فرق صرف ایک ہے اور وہ قیادت کا ہے۔
ٹیم میں صرف مہارت کرنا کمی ہونا ۔
یہ بنیادی حقیقت ہے۔
کتنی خوشگوار حیرت ہے جب میں نے اسے دیکھا
پھر پاکستان کے قبضے میں آنے والی
ویسے ہی نہیں ہو رہا۔
سعودی گولڈ مارکیٹ میں سونے کے نرخ کیوں بڑھ گئے
شوگر ملیں تو تھیں۔
کا نام سنا اور پڑھا ہوگا
بدعنوان لوگوں کا ایک گروہ، مدت سے ہم پر مسلط ہے۔
انگلینڈ کیخلاف پہلا ٹیسٹ یاسر شاہ ان فٹ ظفر گوہر کو کھیلانے کا فیصلہ
وادر سے متعلق دلچسپ حقائق جانیے
قرآن صرف صبح پڑھ لینا کافی ہے
وہ مسلمانوں کے مسائل کے حل میں دلچسپی رکھتے تھے۔
اسے دوسرے فریق اور عالمی قوتوں کی تائید حاصل ہے۔
میں لمبا ہوں۔
آگے بڑھنے کے لیے دھوکا دیتا ہوں
تاہم یہ وقت اور ہے۔
جو کا بل بونا وُہ کھلنا عام شکار کرنا ہونا
تو اس کی اساس بین الاقوامی تعلقات کے مسلمات ہوں۔
کرنسی کی قدر کم کرنے اور درامدات بڑھنے سے پاکستان کی مالی مشکلات میں اضافہ
آمین۔۔۔اور آپ کو بھی۔
اسی طرح نیکیوں کا بھی ایک جیسا اجر بیان کرتا ہے۔
'میری نظریں ہیں۔
کھنے سے پہلے کچھ تفصیلات کا پتہ کر لیں
یہی معاملہ مولانا سندھی کا ہے۔
ریکارڈ بھارت کے سچن تنڈولکر کے پاس
ضلع چکوال فوجی علاقہ سمجھا جاتاہے۔
ابهی میں مصروف ہوں، بعد میں ملتے ہیں
کچھ عرصہ پہلے لکھا جاتا تھا کہ غربت بھی فحاشی ہے۔
اب تک سرفراز احمد نے
اگر آپ اس وقت ونڈوز استعمال کر رہے ہیں تو آپ کو یہ نیا ورژن خریدنے کی ضرورت نہیں
یہ کیا ہو رہا ہے
وہ پابندیاں ختم ہوں۔
شمسی توانائی کیلئے یہاں پر ایک کمپنی کی قیمتیں درج ہیں
صرف حزب اللہ تنظیم۔
ہم چار لوگ گاؤں کے باہر سیر کرنے نکل گئے
ان میں نہیں ہیں۔
بزرگ بچوں کو بربری وحشی کہتے ہیں
ووڈا فون آئیڈیا
کس وجہ سے؟
کہ کراچی کو ایک مختلف حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
یہ بات طے ہے
شاہ رخ نے کئی ہولی وڈ فلموں سے انکار کیا فرح خان
اس کے ارد گرد بھی اس جیسے کچھ اس سے چھوٹے اور کچھ بڑے پتھر ہیں
بلکہ ماضی میں وہ اس کے عملی مظاہر پیش کر چکی ہے۔
امریکہ جانے اور اس کی افغان جنگ۔
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں شدید مندی
اسلام باد یونائیٹڈ اور پشاور زلمی کے درمیان فائنل میچ اج کھیلا جائیگا
حاصل کرنے میں اس کی مدد کی
حصول اقتدار سیاست کا لازمی جزو ہے۔
ان کے پاس کوئی چوائس ہی نہیں ہوتی۔
نہ سینڈوچ نہ کچھ اور۔
آج تک اس سوچ سے نکلا نہیں جا سکا۔
آج کا پکا نہیں پتا، ٹائم ہوا تو زرور کھیلیں گے۔
وہ بین السطور اسے کپڑے پہنانے کی تاکید کر رہا ہے۔
اچھی تصوارتی صلاحیت نہیں رکھتا
ایسے منصب کی آخر کیا ضرورت ہے؟
اس کی نسبت جو اردو میں انٹرویو دے کر آ یا ہو
فطر ت میں تیرنا کا شوق ہونا ہونا
پھر اسلامی فوج میں بغیر عہدہ کے لڑے
جس ادا سے یار تھے آشنا وہ مزاج باد صبا گیا
مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
سامنے دیکھئے
ان سے ایک ہی سوال کرتا ہے
آپ مانتے ہیں کہ سیمور اُسے دوبارہ کر سکتا ہے یا آپ نہیں مانتے
جتنا بیروت کا۔
وہ تو قاہد اعظم کو بھی نہیں جانتا
تو کوئی پاگل ہی سنگریزے اٹھائے گا۔
ماہرین کی بقول گو کہ پلیٹ کی تقسیم کا یہ عمل کئی
وائٹ ہاس میں امریکی صدر کا پرتگالین ہم منصب کے ساتھ مذاق
جہالت کا علاج کیا؟
الیکشن دلچسپ ہو گا۔
افسانہ طرازی اپنی جگہ مگر یہ امر واقعہ ہے کہ
کہ رائج الوقت قانون اور عدالتوں کی توہین کے امکانات پیدا ہو جاتے ہیں
خدا کے حضور سجدے میں گرنے کو دل کرتا تھا
کئی کئی برسوں کا فرق ہے۔
علم سے سوچ میں وسعت پیدا ہوتی ہے۔
وسطی ایشیا
ایک پرچی نے مجھے دونوں
وہ محاربہ اور فساد فی الارض ہے۔
چیزوں کا بنا سوچے سمجھے کرتا ہوں
پرانی طرز کا کوئی سیاست دان ہو گا۔
قندیل کی کہانی ان خواتین کی زبانی جو انہیں سب سےبہتر جانتی تھیں
کچھ ایسا اہتمام ہوتا۔
یہ وقت ہے۔
وُہ میرے کعبۂ دل میں ذرا سی دیر رُکا
اب تو کھیل ختم ہوچکا ہے۔
حامد چند منٹوں میں یہاں پہنچ جائے گا
تحقیق کے مر حلے میں اس کا اعادہ نہیں ہو نا چاہیے۔
اچھا خاصا ملک ہے۔
ہم گاڑی سے اتر رہے تھے کہ گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں ۔
فساد اسی وقت ایک اجتماعی اور سماجی عمل بنتا ہے۔
اخبار رپورٹ کا آغاز اس طرح کرتا ہے
جب دنیا میں سرد جنگ چھڑی ہوئی تھی۔
نوازشریف اندر ہیں۔
چیمہ صاحب یہ سب سوالات اٹھاتے ہیں۔
کسی مزید بہانے کی گنجائش نہ رہی۔
چیزوں کا تصور کرنے میں مشکل پیش آتی ہے
قدامت پسند سیاسی امیدواروں کو ووٹ دینا پسند کرتا ہوں
ممتاز شاعرہ فہمیدہ ریاض شدید علالت کے باعث انتقال کر گئیں
وہ کیا ٹکر لے رہے ہیں؟
جب آرزوئیں جوان تھیں۔
خوابوں کی دنیا۔
روشن دان کھول دو
ابھی بھارت چھوڑنے کافیصلہ نہیں کیا وسیم اکرم
تو مسلم لیگ میں آ۔
ہم میں سے نہیں تھے؟
بار بار دیکھو کا ویڈیو پوسٹر ریلیز
بالنگ مضبوط ہے سیریز جیتنے کی کوشش کرینگےسرفراز احمد
حفیظ کی اپنی کارکردگی ہی اتنی خراب ہے
دیکھو اونٹ کس کروٹ بیٹھتا ہے ۔
خالد کی پگڑی حامد کے سر
بات ہم کرتے ہیں۔
بھیس بدل کریہ لوگ نماز فجر
دنیا کو اس وبا سے نجات حاصل ہو سکے۔
تازہ ہوا کا جھونکا ثابت ہوا
ماضی کی چیزوں کے بارے میں فکر مند نہیں ہوتا
کہا جاتا ہے کہ ''ڈان لیکس‘‘ محض ایک راؤنڈ تھا۔
مجھے بتایا تھا کہ وہ عبادت کی غرض سے جانا
ہمارے دوست اعظم سواتی کو ہی لے لیں۔
لیکن تڑپنا اورچیز ہے۔
پیٹرول کے بعد گاڑیوں کی قیمتیں بھی بڑھ گئیں
مختلف ممالک میں یہ تقسیم مختلف ہے۔
ہر ایک کی پسند و
ہو چکا اب تو صف ماتم اٹھاد ینی چاہیے۔
کراچی پاک ویسٹ انڈیز سیریز کیلئے فول پروف سیکورٹی پلان تیار
وہ محاربہ اور فساد فی الارض ہے۔
بعد از خرابیٔ بسیار، اب وہ صحیح جگہ پہ کھڑی ہے۔
ان جگہوں کے اندر پہنچنے والی سورج کی روشنی
دنیا کے تیز ترین انسان یوسین بولٹ گلو کار بھی بن گئے
آپریشن روکنے کی بات، البتہ اسی وقت کی جا سکتی ہے۔
پی ایس ایل فائنل دونوں ٹیموں کی فائنل پریکٹسٹرافی بھی اسٹیڈیم پہنچ گئی
ایرانی انقلاب کے امام اور مقتدی، دونوں شیعہ تھے۔
اور پھر برخورداران میاں شہباز شریف۔
احباب توقعات کے ٹوٹے پیمانوں کا نوحہ لکھتے ہیں۔
آج بالکل مختلف منظر ہمارے سامنے ہے۔
زندگی سے محبت کرتا ہوں
وہ اگر اپنے علاوہ کسی کی بہادری کا ذکر کرتے ہیں۔
یہی چاند ہے کلاں میں بھی ہے
بالكل ايسا هي هے تم سب اس پولٹکس کا حصه هو كورونا سب بكواس هے
مثلاً سورۂ انعام میں بتایا گیا ہے
انہوں نے کیا کارنامے سرانجام دئیے؟
ایچ پلانٹ انجینیرنگ اکائی کمپنی نے کہا
انسان کے اندر شعور کی عدالت قائم ہے۔
مغربی ارجنٹینا کا معیاری وقت
کہہ رہے ہیں۔
آصف جنجوعہ سے باقاعدہ جنگ چھڑ گئی۔
وزیر اعلی پنجاب اپنی ساکھ کے بارے میں حساس ہیں۔
اورسید صاحب کے فکری پیرو کار بھی اسی کے قائل ہیں۔
جناب، کراچی دو ٹرینیں چلتی ہیں، ایک صبح چھ بجے اور دوسری شام سات بجے۔
نے سوال ایک اور سوال کردیا
جیسے جنگلات اور باغات کے حسن کا فرق جو انسان خود ترتیب دیتا ہے
اوراگر اب ہوتے تو کچھ کر بیٹھتے۔
روم ماونٹین بائیکنگ کے عالمی مقابلوں میں ماہر رائیڈرز کی شرکت
لوگوں کے ساتھ اچھا سلوک کرو
طور پر منایا جانے لگا سوائے امریکہ‘ کینیڈا
میں بال کٹوانے جا رہا ہوں
اس مہمان نوازی پر ششدر رہ گئے
تو ہمارے پاس بھی ہے۔
ومبلڈن اوپن ٹینس کیون اینڈرسن نے فائنل کے لئے کوالیفائی کر لیا
لیکن ایساکچھ نہ ہوا۔
کہیں قارئین یہ نہ سمجھ لیں کہ پاکستان کی شکست نے افسردہ کردیا تھا
جَیسا یِہ کا فرائض بھی اللہ ہی ادا کرنا گانا
ان جگہوں میں سورج کی روشنی آکر واپس نہیں جاسکتی ۔
مقامی فلم انڈسٹری کو
وہ دور تھا۔
معمول کے کام فورا کرتا ہوں
فون
جنگلی حیات کی حفاظت کے لیے شکار پر مکمل پابندی ہونی چاہیے
آسٹریلین ویسٹرن ڈے لائٹ ٹائم
لہذا پروگرام ٹریڈنگ کے لیے آگے کِیا ہے
تو پھر پڑاؤ کبھی بھگوال میں ہو گا۔
کا نظارہ کرتے ہیں
امریکا نے روس پرایکسپورٹ سیکٹر اور سیکورٹی آلات سے متعلق پابندیاں ختم کردی ہیں
چاندنی دل دکھاتی رہی رات بھر
کیا پہلے کبھی ہماری بات ہوئی ہے
بی رنگ سبز خیالات شدت سے سوتی ہیں
چولہا اس گھر میں سے ہی مل گیا
ہم اور کیا چاہتے ہیں۔
ہم سے جہاں میں کشتۂ غم اور کیا نہ تھے
ملک میں امن قائم ہونےتک اقتصادی مقابلہ نہیں کیاجاسکتاوزیرداخلہ
نہ بدنامی کوئی بوجھ سب کے چہروں پر مسکراہٹیں ہیں۔
فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے
وہ میرے خواب گاہ میں آیا
لیکن اسے گرین ہاؤس ایفیکٹ کیوں کہتے ہیں
اماں بمقابلہ بشر
قومی الیکشن اسی سال مئی میں ہونے والے
لاہور دل کرتا ہے۔
موضوع بحث انتہائی حساس معاملات ہیں۔
ایشین چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان ہاکی ٹیم کا شاندار اغاز
مجھے پتہ نہیں ہے۔
خدا پر یقین رکھنے والا رحمت پر یقین رکھتا ہے
تصوف میں فنا فی الشیخ کو مطلوب کا درجہ حا صل ہے۔
ڈرائیور کے بغیر بس نے خودکار طریقے سے سفر طے کیا
ہربھجن سنگھ کے گھر بیٹی کی پیدائش
اور صفیہ کا گھر دارِ اسامہ میں تھا
کلورو فلورو کاربن گیسیں یا سی ایف سی گیس
شعیب ملک نے مداحوں کو ننھے مہمان کی امد کی نوید سنادی
لوح وقت پر یہ سوالات لکھے ہیں۔
خاص طورپہ معاشی صورتحال کی وجہ سے۔
تو چھوٹی عصبیتیں باہم دست وگریباں ہونے لگتی ہیں۔
وہ زخمی ہونے سے بچ گئے
اب مذہبی انتہا پسندی کے آخری دن آ گئے مولانا فضل الرحمن
اب بھی وہی قائم ہیں۔
جو مسلمان ہے۔
کراچے بالکر
"معرفت کی دوسری سطح ""سائنٹیفک معرفت"" ہے۔"
کیا اس کے دوسروں کے ساتھ سرحدی تنازعات نہیں ہیں؟
تیلگو
بمبارا
اردو زبان تو آنی چاہیے اردو پاکستان کی قومی زبان ہے
پیپلز پارٹی کی سیاست اک معمہ ہے۔
اپنی جانیں گنوائیں
اس پورے خطے میں وہ امن اور انصاف کا ذمہ دار تھا۔
پاکستانیوں نے جنگلی حیات کا صفایا کرنے کا تہیہ کر رکھا ہے
مانتے ہیں کہ ہر اچھائی خدا کی طرف سے ہے
اوروہ اپنے گھروں کو لوٹتے ہیں۔
منظر یہ تھا کہ مسافر جیسے ٹرینوں سے چھلک رہے ہیں۔
جب او آئی سی کی موجودگی
اعلان جنوں دل والوں نے اب کے بہ ہزار انداز کیا
چنانچہ اب فتوے کا مطلب ہی
ایک اور اناؤنسر پدمنی پریرا ہیں۔
پاکستان کے وزیر خارجہ شاہ محمود
حضرت بھی کل کہیں گے کہ ہم کیا کیا کیے
ضیاالحق میرے لیے ایک ہیرو تھے۔
امام الحق کو انجری سٹریلیا کے خلاف دوسرے ٹیسٹ میچ سے باہر
وہ بھی بجھ گئیں۔
آج یوں موج در موج غم تھم گیا اس طرح غمزدوں کو قرار آ گیا
اس کے برعکس اپنا فیصلہ صادر کریں تو اس سے عدالتوں کا وقار مجروح ہوتا ہے
تو اس چیلنج پہ وہ پورا نہ اتر سکے۔
کرس میک ریلی ارجنٹائن کے فاتح تیرہ برس بعد ورلڈ ریلی چیمپئن جیتنے والے پہلے برطانوی
''مجھے کیوں نکالا‘‘۔
کیا فطرت نے ہمارے لیے اپنے قوانین کو بدل ڈالا ہے؟
وزارت صنعت نئی گاڑیوں پر بھاری قرضہ لینے کا ںوٹس لے لاہور چیمبر
اللہ تعالیٰ نے اس دنیا کو کچھ مادی قواعد و ضوابط کا پابند بنا رکھا ہے
مائیکروسافٹ سکیوریٹی ایزنشل کی اپ ڈیٹس ونڈوز ایکس پی کی سپورٹ ختم ہونے کے ایک سال بعد تک ملتی رہیں گی
قونصل جنرل کو تو خوش ہونا چاہیے۔
تو اس میں یقینا پیپلزپارٹی کا کردار سب سے اہم ہے۔
پاکستان ترقی خوشحالی کی راہ پر گامزن ہے خرم دستگیر
کریبیائی
مجھے ائیر کُولر لے کر دو
وہ روحانیت جو ایک پراسرار دنیا ہے۔
بات ہم کرتے ہیں۔
اسٹیٹ بینک انڈیا
جو چراغ لے کر بھی ڈھونڈو تو شاید ہی پورے اسلام آباد میں ملے ۔
عبدالقادر نے گھبراتے ہوئے جواب دیا
پاکستان کو اس معرکے میں مرکزی کردار ادا کرنا ہے۔
کے درمیان تکرار کی خبریں گردش کرتی ہیں
غلام علی ہندوستانی گجرات میں پرفارم کریں گے
جب ارے راہ کو پتہ چلا
ویسے بھی گیارہ ماہ کافی ہوتے ہیں۔
روئے زمین پر انسان نے جہاں جہاں ڈیرے ڈالے نام نہاد ترقی کی بنا پر فطری خوبصورتی کا گلا گھونٹتا گیا
اب ایسی کہانیاں کہاں۔
دیگر حکومتی اقدامات سے بھی اسی کی تائید ہوتی ہے۔
فیفاورلڈ کپ جیتنے پر فرانس میں جشنعوام سڑکوں پر نکل ائے
شیوسینا کا دھاوا پاک بھارت کرکٹ حکام کی ملاقات منسوخ
وہ ایک مثبت کردار ادا کرسکتے ہیں۔
سال کے لیے پالتو خوراک حجم سطح کے برابر تھا کمپنی نے کہا
بلغاری
اپنا زپر بند کرو
جامو
اور ہمارا ایمان ہے کہ چاہے کوئی بھی مسئلہ ہو اسکا حل ادھر موجود ہے
تو ایٹمی جنگ کا خطرہ کہاں سے آ گیا؟
ہم چلتے چلتے دوست کے گھر پہنچے ۔
آف شور کمپنیوں کی ملکیت‘
ان کے ٹائروں میں ہوا بھری گئی تھی۔
طرح طرح کے پرندے
فوج بہت بدل چکی ہے
کیا دین دار لوگ ہیں۔
تاریخ ہند کا ایک نیا دور شروع ہوا
ماسکو میں نمائشی میچ کا انعقادپیوٹن نے کک لگاکر افتتاح کیا
پھول پسند کرتا ہوں
کہ مختلف مذہبی مسالک کی وجہ سے ایک ہی معاملے میں مختلف اور متضاد فتوے منظرِ عام پر آتے ہیں
ایل پی جی درامد کنندگان کا حکومت سے انکم ٹیکس ختم کرنے کا مطالبہ
تو فوج کی مداخلت سے۔
ایشین گیمز پاکستان کی نرگس کا ویمنز کراٹے میں کانسی کا تمغہ
یہاں تو کچھ ہے۔
یہ بات تمہارے اور میرے درمیان راز ہے
آگ کی طرح پھیل گئی
آئل آف مین
اس مہمان نوازی پر ششدر رہ گئے
مطلب یہ ہے کہ کوئی یہ خیال نہ کرے
زمین کون سی ہل گئی۔
یہ جماعت اسلامی نہیں، متحدہ پاکستان کا مقدمہ ہے۔
اس میں دوسرے نقطہ ہائے نظر کو قبول کیا جاتا ہے۔
ہمیں کوئی لی کوآن یو کب نصیب ہوگا؟
تو جامعہ پنجاب میں۔
بازار سے ملتی تو ہم سب نپولین ہوتے۔
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں زبردست تیزی
سیاست کا یہ کھیل ہمارے ہاں کیسے کھیلا جا رہا ہے۔
کسٹم نے طورخم بارڈر پر اربوں کی کرپشن کو جھوٹ قرار دے دیا
تو اپنی خواہشوں کی غلامی میں اپنی بربادی کا سامان خود پیدا کرتا ہے ۔
پھر فکر کس بات کی۔
عالم اسلام کے اس قلعے کو مسمار کرنے میں کوئی دقیقہ فروگزاشت نہ کیا جائے
راستے میں ایسی ایسی دل فریب جگہیں آئیں
فرق صرف ایک ہے اور وہ قیادت کا ہے۔
تو اس کی اساس بین الاقوامی تعلقات کے مسلمات ہوں۔
اس صورتِ حال میں ہمارے نزدیک
آپ کو اس قدر تکلیف دینے پر معذرت خواہ ہوں
کہاں گئے وہ؟
اب کے خزاں ایسی ٹھہری وہ سارے زمانے بھول گئے
ڈھیل بہت ہو چکی۔
یہ منصوبے کا دوسرا مرحلہ ہے
بے حرص و ہوا بے خوف و خطر اس ہاتھ پہ سر اس کف پہ جگر
جب اس فعل کا کوئی مطلب نہیں ہوتا۔
لیکن ان سب میں غریب کہاں ہے گیٹ کے اندر یا گیٹ کے باہر
آپ کے لیے ویسی جس کی آپ نے تیاری کی جو یہاں
جبری یوں کہ پیدا ہوئے اور دادا جی نے کان میں اذان انڈیل دی
اب بڈھا ھو گیا ھے
اس نے اس کا نام رکھا
اللہ کی حیثیت کو مزید تقویت ملی ہے۔
سر درد کی تکلیف اور ذہنی امراض کے درمیان ایک تعلق ہے
وہ خواہی نخواہی، سیاست کا موضوع ہیں۔
تو ریاست اور سماج کو اس کا خیر مقدم کر نا چاہیے۔
دفاع ہماری ضرورت تھی۔
پاکستانی ٹک ٹاکر
یقینا ایسا نہیں انسان کا اصل مسئلہ اخلاقی ہی ہے۔
گر فکرِ زخم کی تو خطاوار ہیں کہ ہم
آفیشل دورہ پر چترال گئے تھے
غم بیان کرنا میری فطرت میں نہیں
نیا بلے باز آیا تب سرفراز
گاڑی میں بیٹھتے اور کہیں چل دیتے۔
حالانکہ ان میں چھلنی کوئی نہیں، سب چھاج ہی ہیں۔
اف پانی کتنا ٹھنڈا ہے
گھر میں باغبانی
تکیوں کا غلاف بدل دیجئے
تو ان سے بہتر استاد اور کوئی نہیں۔
بارش نہ ہو رہی ہو تو بھی کھیت سرسبز ہو سکتے ہیں۔
دوسروں کے منصوبوں میں رکاوٹ بنتا ہوں
وہ اپنے دن راہگیروں کے خاکے بنانے یا کوشش کرنے میں گزارتا ہے
راکٹ لیب کا نیوز
ہم گاڑی سے اتر رہ تھے
محکمہ ڈاک پاک پر
کیا یہ نظم ریاست ان کی حدود کا بھی تعین کر تا ہے؟
اپنے مفاد کی خاطرلوگوں کو شعور نہیں آنے دیا
ان کی ججی برقرار ہے۔
گھبرائیے مت آرام سے بیٹھیئے
جبکہ کا اعادہ دن میں ایک بار بھی کافی ہے
صدیاں بیت جائیں گی۔
کیونکہ قومی ٹیم کی خامیاں جنوبی افریقہ اور سری لنکا کے خلاف مصیبتوں کا پھندہ بن سکتی ہیں ۔
انگریزوں کے حوالے سے۔
'مجھے کیوں نکالا؟
بغیر جمہوریت ادھوری ہے اگر حکمران اس کا
اداروں سے تو حساب برابر نہیں ہوا۔
عرفان خان اور سونالی بیندر ے
انقلاب توچند ہزارافراد اور چندسو گز تک محدود تھا۔
آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی۔
میرے لیے اس سارے کھیل میں یہی بات باعث تشویش ہے۔
مگر ان بیٹسمینوں پر تنقید کرنے کے بجائے
ہاکی ورلڈکپ پاکستان نیدرلینڈز سے شکست کے باوجود پری کوارٹر فائنل میں
جس کو چاہتا ملازمت سے ہٹا دیتا
ان میں پوری صلاحیت ہوتی ہے
بھی نمودار ہوتی ہیں
ناشتے کے بعد سب تیار ہو گئے اور جنگل کی سیر ہائیکنگ کرنے نکل پڑے
بسری باتیں مجھے یاد آ رہی ہیں۔
ان حسین نمونوں کو ختم ہونے سے بچائیں
ان انتخابات میں دیکھی جا سکتی ہے۔
ایک دوسرے سے مل نہیں سکیں گے
آپ سب سے زیادہ کس سے محبت کرتی ہو؟
پاکستان کاکینیڈا سے ٹیکسٹائل مصنوعات کو ڈیوٹی فری رسائی دینے کامطالبہ
جب ہیومن انٹریکشن ختم ہوگا تو کرپشن خودبخود ختم ہو جائے گی
اس راستے سے جو ممبر بن کے آئے ہیں۔
ایک شریف ہیں۔
اور وہ اپنا جہاں آباد کر سکتی ہے۔
عبدالقادر نے گھبراتے ہوئے جواب دیا
قوتیں بھی شامل تھیں جو بھٹو صاحب کو اس خطے میں
ابو ظہبی ٹیسٹ پاکستان کو سنسنی خیزمقابلے کے بعد رنز سے شکست
قصور کا واقعہ کچھ ایسا ہی لگتا ہے۔
ہمارا سلام ہے آپ سب ڈاکٹرس اور ہسپتال کے تمام سٹاف کو
زمباب کے خلاف ہرار میں کھیل
اب سنا ہے۔
کیمرون
امریکہ فامولا الیکٹرک ریس میں جین ایرک بازی لے گئے
ملتان باراتیوں پرڈالراورریال برسانے پرایف بی رکانوٹس
کروڑ روپے سے زیادہ بنتی ہے۔
کیا اردو مضمون نگاری کیلئے کوئ ویبسائٹ یا بلاگ موجود ہے
کلورو فلورو کاربن گیسیں یا سی ایف سی گیس
کیا پیپلز پارٹی عصری سیاست کا بارہواں کھلاڑی ہے؟
"گاؤں جہاں کا قصد تھا ، کا نام ""کلاں"" ہے ۔"
اقوام متحدہ کے فوڈ ایجنسی کا کہنا ہے
مجھے یہ سب خواب لگتا ہے
ایسا ہونا نہیں چاہیے۔
اساسی-سٹروک کی چھٹنی کی ترتیب
پاکستان کرکٹ ٹیم نے زمبابوے پہنچ کر پریکٹس کا غاز کر دیا
اس اسلوب میں یہ صلاحیت ہے کہ وہ جدید
مارے خیال میں فوج میں بہت بڑے آپریشن
عذاب میں مبتلا کرے گا
خیالوں میں گم ہو جانا پسند کرتا ہوں
پہلے ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی ناتجربہ کاری کے باعث شکست کھاگئی ۔
پر منایا جانے لگا سوائے امریکہ‘
ان کے اظہارِ رائے پر پابندی عائدکرتی تو ہم اسے صدی کا بدترین فیصلہ قرار دیتے
نہ ہی معاملات آگے بڑھ سکتے ہیں۔
اب کی بار بھی اسلام آباد کا ہی مقابلہ ہے لیکن اس بار مدمقابل
محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے۔
پنجرہ کھلا ہے۔
کوئلہ لکڑی اور قدرتی گیس وغیرہ
طاقتور حلقوں کے کام بھی آرہے تھے۔
یہی نہیں پنجاب میں پختونوں کی بڑی تعداد آباد ہے۔
ہندو ریاست پہ کوئی اعتراض بنتا ہے؟
خبر ہلا دینے والی تھی۔
نریندر مودی حکومت نے ختم کر دیا۔
لیکن ہماری مخصوص نفسیات بن چکی ہے۔
تو یہی سمجھا جائے گا کہ جانب داری کا شکار ہوا ہے۔
ممبئی ڈسمبرایجنسی بالی ووڈ کی دھک دھک گرل مادھوری نے انڈین نیشنل کانگرس کو جائن کرنے کا فیصلہ کیا ہے
میں اپنا تجزیہ نکات کی صورت میں بیان کر رہا ہوں۔
جو اللہ تعالیٰ کی طرف سے کارِ دعوت کے تحفظ کے لیے کیا جاتا ہے
ریڈیو شو نے ہمیں مشتعل کر دیا مسز وارد کہتی ہے
میں ان کو دیکھتا اور کچھ سوچے بغیر
میں کون ہوتا ہوں تمہیں معاف کرنے والا
اور جب ایک ہی جیسا مینہ آسماں سے برستا ہے تو کہیں رحمت بن جاتا ہے
اللہ کے آخری رسول سیدنا
رہی دادی تو گھر میں سب سے بڑی فتنہ پرور وہی ہے۔
تنویر احمد خان مرحوم ہمارے سیکرٹری خارجہ رہے ہیں۔
سیاست میں آگے بڑھنے کے لیے یہی ان کا زاد راہ تھا۔
جاپانی جواب دیتے ہیں کہ رعایتیں دینے کے لیے پہلا مرحلہ بہت جلدی تھا
درِ اظہارِ مروت سے تُم آؤ۔۔جاؤ
کا عمل جو فضا میں کاربن ڈائی آکسائیڈ گیس کے اضافے
نوجوان بلاول سیاسی کرشمہ دکھا پائیں گے؟
سندھ میں سی این جی کی فراہمی کے پرانے شیڈول کی بحالی شروع
ان کی نظر کمال تھی۔
سخت سردی تھی اور اندھیرا بھی ۔
ملتان نیوز ڈیسک خشخبری کھانا چھوڑے بغیر وزن کم کرنا اب مشکل نہلا بڑھتا ہوا وزن انسان کی پریشانیوں کو مذید بڑھاتا ہے
ناکام ہوجانے یا خاطر خواہ بزنس
کوموروس
اسٹریلیا کے ایئرپورٹ میں باسکٹ بال کھلاڑی کے سامان سے کتا برامد
اس جدید دور میں صنعتکار مختلف طرح کے روبوٹس تیار کر رہے ہیں
تین بار وزیر اعظم رہے۔
سگریٹ کے کش لگانے لگا۔
پہلے جنون چڑ ھا تھا۔
لباسِ ظاہری کو گندگی اور نجاست سے آلودہ نہ ہونے دے۔
ہیمبرگ ماسٹر ٹینس البرٹ راموس اور فلورین میئر دوسرے رانڈ میں
اس موقع سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔
ممبران اسمبلی ہوں۔
صحبت میں غیر کی نہ پڑی ہو کہیں یہ خو
جو دن رات ایمان داری سے اور دل سے
بعد یہ بھی سوچنا چاہیے کہ باقی ماندہ نوے
امریکی صدرکی بیٹی کی کاروباری اجلاس میں شرکت کےلیے بھارت امد
ہوا کی سنسناہٹ سنی جا سکتی تھی
جدید اصطلاح میں اسی کو 'بنانا ریپبلک‘ کہتے ہیں۔
ایم کیو ایم کرنا پریس کانفرنس دیکھئے سوشل میڈیا پر دستیاب ہونا
دوا ءبھی شفا ءاسی کے حکم سے بنتی ہے
تو وہ بھی طوفان۔
گجراتی
''انٹرنیشنل بریگیڈ‘‘۔
طالب علموں کے قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے۔
جب وہ جانتا ہے کہ اس سے مذہب کے مطالبات کیا ہیں؟
پاکستان میں آن
گرمی کا موسم ختم ہو رہا ہے
س کے حلق میں اٹک گئے۔
بس انتظار میں ہیں۔
اکثر اوقات میں مطمئن رہتا ہوں
ایسا اب نہیں۔
لیکن جب آٹھ ماہ مکمل ہونے کو ہوں۔
بلکہ ان میں مزید گہرائی آ جائے گی۔
یہ سب قوانین لاچاروں کے لئے ہیں۔
میرا نام اچِرو تاناکا ہے۔
وہ لندن کی ستائش کرتی ہیں
اور بحران کے باوجود انھوں نے
جن سے نواز شریف کو اب پالا پڑا ہے۔
اب بھی وقت ہے۔
سارا چیکنگ کی نذر ہو گیا
دوسری کے ذمہ برتن دھونا اور کھانا پکانا تھا
باسکی
یہ ہماری تاریخ کا ایک دلچسپ اور پر اسرار باب ہے۔
جو ہماری قومی زبان نہیں بول سکتے وہ ہماری قوم کی نمائندگی کا ٹھیکا لیے پھرتے ہیں۔۔
یہ جو نئے آئے ہیں۔
ان پر سب سے پہلے بیگم اختر ریاض الدین نے قدم رکھا
اس کا مسئلہ مذہبی نہیں، سیاسی ہے اور وہ غلبہ ہے۔
اب ایک دیکھنے اور سننے والے کو کیا محسوس ہو گا؟
چیزوں کے بارے میں سوچنے سے لطف اندوز ہوتا ہوں
گزشتہ پانچ سال سے
شیوسینا اور مودی سرکار کا گٹھ جوڑ شہریار کو بلایا ہنگامہ کرایا
اس عہد میں رائے ساز کی ذمہ داری بہت بڑھ گئی ہے۔
کہ اس کے علما اپنی اصل ذمہ داری کو ادا کرنے کے بجائے ان ذمہ داریوں کو ادا کرنے پر مصر ہیں
یہی فرق ہے۔
نہ اس کی اصل پہچان۔
اس کی درستی میں۔
اپلائنسز انڈسٹری
اب لگتا ہے۔
اس کے متبادل کے طور پر قبول کر لیا ہے۔
وہ ایسا کر نہیں سکتے۔
جو پچھلے بارہ سال سے دہشت گردی کی جنگ میں شہید ہوئے
اپنی اچھائیاں لوگوں سے فخریہ بیان کرتا ہوں
اس کے بعد ہمیں نظر آ
وہ ہمیں اچھی لگتی ہیں۔
ارد گرد سے زیادہ رکھنے کیلئے خصوصی انتظامات کے ذریعے
یہ موقع تھا۔
مزید گہری ہو گئی ہے۔
جو ہونا تھا۔
مصر میں دنیا کی قدیم ترین اسلامی یونیورسٹی قائم ہے
جہاں کے اکثر ملکوں میں سال کے بیشتر حصے کے دوران ٹھنڈک رہتی ہے
مطابق خود کو ڈھال سکیں۔'
اپنے گناہوں سے توبہ کرو
اس کا کیا بنتاہے۔
محکمہ ڈاک لایا ہ
ہر مریض کی شدت میں مختلف ہوتی ہیں
بین لسانیات
پاکستان نے اسٹریلیا کو ٹیسٹ سیریز میں شکست دے دی
مٹھائیاں بانٹی گئیں۔
اب ان سے ذاتی تشہیر پہ صرف کی گئی رقوم کی واپسی
ان میں سے ایک نے
ان کا کوئی لیول نہیں۔
عمران خان نہیں۔
ایک آدمی نے مجھے دو سال پہلے لکھا
یہ کیا ہو رہا ہے
والدین کو آگاہ کیا
ببانگ دہل کہنا چاہیے۔
جو کہ پوری دنیا میں کِسی بھی موبائل فون پر بھی پڑھنا جاسکیں
بلکہ اس میں پانچ اسپیشلسٹ بیٹسمینوں سمیت دس کھلاڑی اور بھی ہیں
یہی وجہ ہے کہ سیاح دور دراز سے اس علاقے میں آتے ہیں ۔
سگریٹ کے کش لگانے لگا۔
کیا پاکستان کی سیاسی قیادت اس کا ادراک رکھتی ہے؟
پرانے تعلقات بھی ہیں۔
محسوس کرتا ہوں کہ میں چیزوں سے نبرد آزما ہونے کے قابل نہیں
لوگوں کا دیکھنے کا زاویہ اور ڈھنگ بدل رہا ہے
ہم اسے صدی کا بدترین فیصلہ قرار دیتے
آخر قومی مفاد بھی کوئی چیز ہے۔
خطرے مول لیتا ہوں
پھر گزر ہو جاتی ہے۔
اپنے دوستوں کی ہمت بندھانے کے لئے
آپ اس طرف کا کبھی قصد نہ کریں ۔
پرندے اللہ تعالی کی حسین تخلیق ہیں
انہوں نے کیا کارنامے سرانجام دئیے؟
‘ کتنے پانی میں ہیں۔
اب تو اس تاریک کمرے میں صرف میری ہڈیاں ہیں
پھر فکر کس بات کی۔
اس ماحول میں جو آزادی نظر آتی ہے۔
چھ انڈے الگ کئے ۔
کیا دور دیکھنے والی ان کی نظر تھی۔
سب نے نیک خواہشات کے ساتھ ہمیں الوداع کیا
وسط افریقی جمہوریہ
جو کرپشن کیسز کی وجہ سے اندر ہیں۔
میں تو اسی درخت پر رہوں گا۔
نئے مقامات پر جانا پسند کرتا ہوں
اف پانی کتنا ٹھنڈا ہے
اس پہ نظر ہونی چاہیے۔
کھانے کی میز کے پاس مت تھوکئے
ہم نے ایسا کوئی بیان نہیں دیا
جب تک میں مکمل راکھ نہیں ہو جاتا
کل اہم میچ پاکستان اور بھارت کی ٹیموں کے درمیان کھیلا جائے گا
مثبت رہیں مگر خو
وقت کی ضرورت کو موضوع گفتگو بناتے ہوئے
تو ہم اس پر ایک شیطان مسلط کر دیتے ہیں
صرف دو انڈے میٹھے بنائے جائیں گے
گی لیکن وہ سیاست کے لئے نہیں بنے۔
تو نواز شریف کو بھی مرنے کا شوق ہے۔
چیئرمین پی سی بی کو عہدے سے ہٹانے کیلئے دائر درخواست مسترد
یہی کافی ہے۔
افسوس، یہ ہے۔
دنیا
طلباء کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے
پاکستانی کمپنی ’ڈسٹری بیوشن کلب‘
اگر اس کا نتیجہ سٹریٹجک ڈیپتھ
اس کا کوئی جواز ہے؟
دیگر کوئی جماعت یا لیڈر نہیں ہے۔
اب اسے کسی آئینی طریقے ہی سے ختم کیا جا سکتا ہے۔
آج دھوپ ہے
پاکستان کیلئے دورہ انگلینڈ ہمیشہ ٹف رہا اظہر علی
اب پتہ نہیں کہاں ہیں۔
بھوٹان
ایسا نہ ہوا۔
پیراشوٹر کو بحفاظت ریسکیو کیا گیا
جن کو کچھ بولنے پر بندہ مار دیا جاتا ھے
ٹھیک ہو رہا ہے۔
ایم کیو ایم کرنا پریس کانفرنس دیکھئے سوشل میڈیا پر دستیاب ہونا
جوئے شیر لانے کے مترادف
پیسے آفر ہوئے۔
ان دلائل کا جائزہ لیا جاتا ہے۔
ملک بھر میں بھارتی فلموں
اسے اندازہ ہوا کہ جو لاوا پک چکا، اب بہنے کو ہے۔
ایک بات اور درکار ہے۔
بالکل پانچ ہوتے ہیں
کچھ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن
نارمل کرنے اور تسلی میں لگے ہوئے
محنت کرتا ہوں
ملک بھر میں فرنٹ
اپنے دل کی بات کہو۔
اس وقت کمپیوٹر کے سامنے بیٹھ کر ٹائپنگ کر رہا ہوں۔
صرف ایک چیز کا فرق ہے، شخصیت کا۔
وہ تو وقت ہی بتائے گا۔
عبدالقادر نے تو کبھی پولیس اسٹیشن کی
نریندر مودی وہاں کے وزیر اعظم ہیں۔
سات لاکھ کی فوج ہے اور ہم ایک ایٹمی قوت بھی ہیں۔
انٹر اسکواڈ وارم
وہ تمہارا کیا لگتا ہے؟
میرے پاس کھڑی ہے۔
الجیریا
پسینے میں شرابور
تو اپنی ہر نیکی کو معمولی سمجھے
آپ کون ہو؟
ایسے نہیں رہی۔
ا گر افراد کی تربیت نہ کی جائے
اس دن کی تقریبات بہت کامیاب رہیں ۔
زیادہ سے زیادہ شیئر کریں تاکہ لوگوں میں شعور آجائے
آسٹریلین ایسٹرن ڈے لائٹ ٹائم
اپنے ملک میں ہے۔
ان سے تجاوز کیا گیا۔
مثلاً سورۂ انعام میں بتایا گیا ہے
مجھے بہت پسینہ آ رہا ہے
لیکن کاربن ڈائی آکسائیڈ وہ گیس ہے
وہ ایک مذہبی ریاست چاہتے تھے؟
عبادت میں خضوع وخشوع ہواور مسنون
باقی اسلامی دنیا کی حالت دیکھ لیں۔
تو مسافر کی حیثیت سے۔
دریا کا پانی بہتا ہی رہتا ہے
تو وہ کیوں ان مذہبی جماعتوں کو یک جا نہیں کر رہا؟
ئی سی سی نے نئی ٹیسٹ رینکنگ جاری کردی
ہوسکتا ہے توبہ سے یہ ہو کہ آگے کا خطرہ ٹل جاۓ
وہ منیجر کے کمرے میں گیا
رسول جب آ جائے تو پھر اس کو ہر صورت غالب رہنا ہے۔
کہ انہیں نہلانا بھی بےحد مشکل تھا
گاڑی نے ہماری منزل پر آ کر بریک لگائی
پاکستان میں ڈاکٹروں اور دیگر طبی عملے کو کورونا وائرس سے متاثرہ
وسائل ہمارے کم نہیں۔
ٹماٹر کی قلت پھر
وہاں جائیں گے۔
کتنے پاکستانی ہوں۔
حاصل کیا ہے وہ اپنے بل بوتے
پاگل تو نہیں ہو گئے ہو؟ پہلے ہی تمھاری دو چھٹیاں ہو گئیں ہیں۔
ان پہ ریکارڈ کرایا۔
یہی حال باقی عادتوں کا ہے۔
اس نظام میں خرابیوں کے باوجود اب بھی بہت خیر ہے۔
ویکسین سے پہلے اس کو لگوائے جانے یا نا لگوائے جانے کا سروے کیوں
آخراپنے کاروباری مفادات کے لیے کوئی ادارہ یا فرد سماج کی
اتنے میں بستر تیار کرنے والی ٹیم
گرمی کا موسم ختم ہو رہا ہے
محمد عامر کل انگلینڈ کیلئے روانہ ہوں گے
اور گزشتہ ہفتے اچھا بزنس کرنے والی
یہی مسائل کا حل ہے، باقی اللہ جانے۔
دن حدیبیہ میں یہ سمجھانا مقصود تھا
ہر سال کی طرح اس سال بھی ح بجٹ موضوع بحث بنا ہوا ہے
وہ اعتدال اور روایت پسند پاکستانیت ہے۔
بھی دینی حلقوں میں اضطراب کی لہر دوڑا دی ہے۔
فلم نے پہلے ویک
فرانس فٹبال کا ورلڈ چیمپئنایمباپے اور گریزمین کا اہم کردار
جہاں کے اکثر ملکوں میں سال کے بیشتر حصے کے دوران ٹھنڈک رہتی ہے
وہی ملک ہے۔
کے ہاتھ میں آجاتا ہے جو قانون کی رو سے
کر سکے انہیں اس روایت سے الگ کر کے نہیں
جو ہونا تھا۔
فوج بہت بدل چکی ہے
تاریخ پر ہر کوئی اپنی ہمت کے مطابق نقش چھوڑتا ہے۔
اس میں سچ اہم نہیں، سچ کا تاثر دیتا موقف اہم ہے۔
وگرنہ میری ہستی تو محض خاک ہے۔
احتجاج کے لیے جلسہ کیا جا سکتا کم و بیش ہر شہر
شردہا کپور ولن بننے کی خواہش مند
اپنی سوچ سمجھ کے مطابق کر رہے ہیں۔
میں تمہاری آواز سننے کےلیے تڑپ رہا تھا
بھارت کی نامور اداکارہ شبانہ اعظمی
لالی وڈ انڈسٹری دنیا بھر میں اپنے پر پھیلائے ہوئے ہے
اس انتشار فکر کے مظاہر جس طرح دائیں طرف پائے جاتے ہیں
اپنا پیسہ ہے۔
پاکستان میں ٹائی
، اور وہ ایک ہی جیسا نوالہ جب دو مختلف لوگوں کے حلق سے اترتا ہے
ہاکی ٹیم کی کارکردگی پرفیکٹ فائنڈنگ کمیٹی کی رپورٹ تیار
پولینڈ ہاکی ٹیم نے دورہ پاکستان کی دعوت قبول کرلی
کھلاڑی جنوبی افریقہ کے خلاف سیریز میں بھی جگہ حاصل کرلیں گے ۔
جو وہ قرض رکھتے تھے جان پر وہ حساب آج چکا دیا
آؤ کریں محفل پہ زر زخم نمایاں
تو وہ درحقیقت قانونی فیصلہ جاری کر رہا ہوتا ہے
دیگر کے احوال تو ہم اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں۔
سو کر ہی نہ اٹھیں یہ ارادہ تو نہیں تھا
احد چیمہ کو ہی لیجئیے۔
تُمھیں نفرت ہے تو نفرت سے تُم آؤ ۔۔جاؤ
تمام صوبوں کے پانی کے حصے میں کمی آئی ہے
خوشبو ہوا کی لہروں پر سفر کرتی ہے۔
بے حرص و ہوا بے خوف و خطر اس ہاتھ پہ سر اس کف پہ جگر
کہیں تو بہر خدا آج ذکر یار چلے
تو پھر بہتر ہے۔
مقامی فلم انڈسٹری کو
اور نواز شریف بھی۔
سیلز ٹیکس ریفنڈز کی عدم ادائیگی برامدی صنعتوں کی سرگرمیاںمعطل
سعودی عربپیٹرول کی قیمتوں میں اضافہ کردیاگیا
کرکٹ کی مروجہ دانش کے لیے
اور بالکل صحت مند ہیں۔
انسٹاگرام استعما
کی جو عادت پسند ہے
حسب معمول بنائے بغیر چھٹائی کریں
یہ تو ہمارے روز مرہ کی بات ہے
س لیے کہ وہ اپنوں کیخلاف ہی لڑتے
کرغزستان
پی پی پر این ڈی ایم اے کا اشتہار
پڑھنے کے قابل ہے۔
تو میں چکوال اپنے گھر بیٹھا تھا۔
بوئنگ کمپنی کا پ
سخت سردی تھی
اس سے ملنے میں کوئی مضائقہ نہیں
یہ قسمت کے کھیل ہیں۔
غنڈہ گردی سے بند کرنا دینا
خوش مزاج آدمی تھے۔
اتنی غلط نہ تھیں۔
کیا کمال کے افسر تھے۔
مجھے تم سے ئہ امید نہیں تھی
رہ جاتے ہیں۔
ہم کیوں نہیں یہ کرتے؟
گاڑی میں بیٹھتے اور کہیں چل دیتے۔
یہ ایک زبردست مووی تھی
خیر یہ اور بحث ہے۔
کینیڈین فرانسیسی
تو اپنے عمل سے یہ اس بات کا اعلان ہوتا ہے کہ مرجعِ قانون و اقتدارتبدیل ہو چکا ہے
اب اس کی ارڑان کو کوئی نہیں روک سکتا
تو دوسروں کے قبضے کی کیا بات کرنی؟
یہی ن لیگ قیادت کے لئے کافی ہو گا۔
وہ افواج کی تھیں۔
جس قسم کے سامعین ہوں۔
سیاست دان، علما، اور میڈیا، یہ رجحان ساز لوگ ہیں۔
سوچ بھی محدود ہے۔
ان انتخابات میں دیکھی جا سکتی ہے۔
اور خوش اخلاق انسان ہیں اللہ آپ کو سلامت رکھے
ایک دوسرے کے ساتھ احسان کرو
تجویز بے سود رہی۔
جنہوں نے آگے آکریہ نیک کام نبھایا۔
یہ میری بھول تھی
ترے در پہ آکے صدا کروں
ماسکو میں نمائشی میچ کا انعقادپیوٹن نے کک لگاکر افتتاح کیا
تو سہگل صاحب کی۔
اصل ٹارگٹ پہ نظریں جمی ہوئی ہیں۔
بند کر دی گئی۔
اکہری شہریت والا یا دوھری والا
کوئٹہ میں جوڈو کراٹے ٹورنامنٹ شروع ہو گیا
وُہ حسین و جمیل ہونا ہماری سوچنا سے بڑھنا کرنا
آپ نے امتحان کی تیاری کر لی ہے
سلام میں عدنان آپ کا دوست، پہچانا؟
بعض ٹی وی چینلز مسلسل نفرت کا کاروبار کر رہے ہیں۔
مزید بتوں نے گرنا ہے۔
شہریار نجم سیٹھی ہندوستان دورے پر روانہ
اس بات کا لحاظ رکھنا ہے کہ کوئی جذبہ انتقام یا
لا پرواہ ہونا پسند ہے
کشمیر میں اگر کچھ کرنا مطلوب ہے۔
گرین ہاؤس ایفیکٹ
اپنے جائز مؤقف پہ ڈٹے رہنا چاہیے۔
توڑ پھوڑ کریں گے
اریٹیریا
یہ خوش آئند امر ہے۔
مثلاً سورۂ انعام میں بتایا گیا ہے
افواہیں گردش کررہی ہیں
عذاب میں مبتلا کرے گا
مذہب اگر اخلاق کا نام ہوتا ہے۔
مجھے خدشہ ہے کہ یہ معاملہ اگر مزید آگے بڑھتا ہے۔
قائد اعظم ایسی ہی ریاست چاہتے تھے۔
وہ مل کر بعض مظلوموں کے حق میں آواز اٹھا رہے تھے۔
جس سے حکمران خاندان انکاری تھا
ایچ پلانٹ انجینیرنگ اکائی کمپنی نے کہا
بعض نے تو ابلیس کو اتنی اہمیت دی
تو اچھی شام گزرے۔
اور منہ پھٹ تبصرہ نگار کے طور پر مستحکم
اس کے مریض مختلف رنگ میں تمیز نہیں کر سکہ
مزید برآں اگر شہر کے لوگ ظالم ہیں۔
کینیڈا
اس میں یہ بات
ایک اور بات سمجھ میں نہیں آتی۔
بہت کم اپنی جذباتی رد عمل کے بارے میں سوچتا ہوں
ایسا کرنے والے اور بھِی ہوں گے جو اس نے کِیا
اب بھی برقرار ہے۔
موجودہ حکومت کو ایک جارحانہ اپوزیشن کا سامنا ہے۔
سب کو ایک ہی تن میں انڈہ کر پھینٹ شروع کرد
دوسری بات یہ کہ معاشرے میں تبدیلی تدریجا آتی ہے۔
یونس خان احتجاجا کوچنگ کورس چھوڑ گئے
ان کے دوست احباب پیسے والے لوگ ہیں۔
اللہ کی لاٹھی بے آواز ہے۔
گورانٹالو
انہوں نے کی
لیکن آواز تھی۔
جو شخص اپنے ساتھی کی ڈھال استعمال کرے۔
جب وسیع تر قومی مفاد کے لیے مفاہمت کرنا پڑتی ہے۔
اب تو اس تاریک کمرے میں صرف میری ہڈیاں ہیں
اراپاہو
محض اپنی خفت مٹانے کی یہ کوشش ہے۔
پولینڈ سائیکل ریس میزبان ملک کے مائیکل کویٹکوسکی نے میدان مار لیا
نیپرا نے گزشتہ سال کی مالی اور اسٹیٹ اف دی انڈسٹری رپورٹ جاری کر دی
جو خرابیاں ہیں۔
روز اخبار کھولتا ہوں۔
خوشبو ہوا کی لہروں پر سفر کرتی ہے
ہماری خوب آؤ بھگت شروع ہو گئی
محکمہ ڈاک پاک پر
ہمیشہ بائیں طرف چلئے
شاعری کے قلم سے کاغذ پر اتارا ہے
اسے خود سے دور رکھو
روٹی اور سالن سب ختم ہو چکا ہے۔
انہوںنے ناریل کے چھلکے سے کاربن حاصل کرکے
اب فکر شب ہی رہتی ہے لیکن ہائے افسوس یہ بھی
قانون کے تحت بجلی نادہندگان کے کنکشنز منقطع
وہ بھی صحیح نہیں ملتا۔
علما کی طرف سے
ایشیا کپ پاکستان کو بھارت کے خلاف یکطرفہ مقابلے کے بعد شکست
نوجوان نسل کو تم
یہ داستان کامیابیوں اور المیوں کا ایک مجموعہ ہے۔
میڈیا پر بات نہیں کی لیکن
کیا وہ بھی کسی نیک مقصد کے لیے حوالۂ زنداں ہیں؟
اس کے باوجود، اگر کوئی راستہ باقی ہے، تو یہی ہے۔
تو ہم اس پر ایک شیطان مسلط کر دیتے ہیں
کپاس کی مجموعی ملکی پیداوار کم ترین سطح تک رہنے کے خدشات
اب میں مزیداِس بات کو برداشت نہیں کرسکتا
آج مگر زمینی حقیقت یہ ہے کہ زرداری صاحب ہی پیپلزپارٹی کے
عیسائی مذہب میں بھی الٹے سیدھے تو نہیں
آج کے اس مادیت پرست معاشرے میں جاں نثاری کے صرف دعوے کیے جاتے ہیں عملاً سب کچھ کھوکھلا ہے
گیانا
ٹیکس دہندگان کی مشکلات کم کرنے کا ایک اور وعدہ پورا کردیا اسحاق ڈار
بھارت میں ہونے والا ورلڈ کپ کبڈی ٹورنامنٹ منسوخ
کمرے میں تمام چیزیں بکھری پڑی تھیں
آپ ایسا نہیں کر سکتے کیونکہ تم ایک گھٹیا اور پزدل آدمی ہو
لو
بالینیز
کو ئی بھی لوگوں کو مرتا ہوا نہیں دیکھنا چاہتا
نوازشریف حق اقتدار کھو چکے ان کی حکومت ناجائز ہے۔
مس اینسروڈ نیو یارک میں شراب کی ایک آزاد مصنّفہ ہیں
بیمبا
انگریزوں کی اگر مخاصمت کسی سے تھی۔
سخت سردی تھی اور اندھیرا بھی ۔
اے ڈی بی کے کنٹری ڈائریکٹر کی وزیراعظم سے ملاقات
تقریبا ایک گھنٹے کے اس سفر میں ہمیں اجنبیت کا بالکل احساس نہ ہوا ۔
مفتی منیب الرحمن صاحب کی اس وقت دو حیثیتیں ہیں۔
ان گنت قتل کئے۔
اس کا تعلق سیاسی مضمرات سے ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے
ایک بات اور ہوئی۔
لیکن پھر وہی بات، کسی کو کیا پروا؟
تھائی
خشوع و خضوع نماز کے معیاری ہونے کے لیے ضروری ہے۔
ورنہ ایسے ہی چیزیں چلتی رہیں گی۔
اور یہ گنوار تھا
وہاں مخالف کیمپ پہ بھاری گزری ہوگی۔
جس کے سبب پاکستان کرکٹ تنزلی کی جانب گامزن ہے ۔
سیاسی لڑائی سٹیٹس کو کے مختلف طبقات میں ہوتی ہے۔
میرا مجموعی تاثر یہ ہے کہ اُس کا کام اچھا ہے
خیالات رکھتا ہے مگر وہ حیوانات کے ساتھ
دیکھتے ہیں۔
ویب ڈیسکبرطانیہ امریکہ چین روس پرتگال اور اٹلی سمیت کئی دوسرے ملکوں پر اٹامک حملے ہوئے ہیں
اکستان کو براستہ افغانستان ریلوے لائن کی ازبک پیشکش
جہاز کے حادثے کی خبر نے ھمیں خوفزدہ کر دیا
تمام پالیسیوں کا محور معاشی نشوونما ہونا چاہیے قائم مقام صدر ایل سی سی ائی
طارق فاطمی صاحب بھی موجود تھے۔
پی سی بی نے سزا یافتہ کرکٹرز کیلئے روڈمیپ جاری کردیا
یہ مریم نواز صاحبہ کی عوامی سیاست کا پہلا دن ہے۔
ملتان نیشنل بینک کے عملے کے مبینہ فراڈ کے خلاف تاجروںشہریوں کا احتجاج
سرمایہ دارانہ نظام اس وقت تین اساسات پر کھڑا ہے۔
بیلاروسی
کسی شخص کے منہ سے اگر ایک موقع پر طلاق کے الفاظ تین بار نکلتے ہیں
دنیا میں اگرچہ بہت سی زبانیں بولی جاتی ہیں لیکن میرے تم سے پیار کا صیح اظہار دنیا کی کوئی زبان نہیں کر سکتی۔
سامان آپ کو ریلوے کے ذریعے بھیج دیا گیا تھا
یہ بنیادی غلطی تھی۔
بارش شروع ہو گئی جب گیم منسوخ کیا گیا۔
افسرشاہی اورپولیس، دونوں آزاد ہیں۔
کہاں میَں سیرِ سماوات کرنے والا تھا
خدا کرے کہ یہ دن زندگی میں بار بار آئے
اٹھ کھڑے ہوئے ہیں۔
میں قرآن پڑھ رہا ہوں۔
اسی لئے ایسی کسی جگہ
محکمہ ڈاک لایا ہ
مجھے اپنی پینٹ اوپر کرنی چاہئے
جس سے کدورت میں اور بھی اضافہ ہوتا ہے
آپ کو اس قدر تکلیف دینے پر معذرت خواہ ہوں
یورپی ہسپانوی
جلد بازی سے نفرت کرتا ہوں
ساری دنیا مقدمے ہی کو مضحکہ خیز قرار دے رہی ہے۔
آج کرکٹ کا ٹورنمنٹ ہورہا ہے ۔
لاطینی امریکہ
اس کا کیا بنتاہے۔
میرے پاس بولنے کے لئے الفاظ نہیں ہیں
پاکستان نے ٹی سیریز جیت لیمہمانوں نے امن کی تصدیق کردی
میرا نہیں خیال ٹام واپس آئے گا۔
یہ ایک مثال ہے۔
وہ منیجر کے کمرے میں گیا
آسانی سے خواہشات کو مغلوب کر لیتا ہوں
بعض اوقات تصور اور اصطلاح ایک ساتھ جنم لیتے ہیں۔
عبدالستار ایدھی سے ملاقات کا حال قلم بند کیا ہے۔
ہسپانیہ
بہت سے لوگوں کے
پاکستانی ہیئر ای
فعالیت صفر ہے۔
ابھی تو شروع کا سین مکمل ہوا ہے۔
مجھے مزید کچھ نہیں کہنا ہے
دوسروں سے بے رخی برتتا ہوں
اخلاقی پستی ایک معاشرتی مسئلہ ہے۔
پہلے چھوٹے حروف کی چھٹائی کریں
جیسے پہلے تھی۔
حالات کو روکا ہوا ہے۔
تو دنیائے اسلام میں۔
تو انہی ممالک میں۔
کس مقصد کیلئے؟
مداخلت کے خلاف تھے لیکن ایسا لگتا ہے کہ اقتدار
میں ہمارے کیا کام آئے گی۔
ایک زاویہ البتہ ہے۔
وہ اس سے ناآشناہیں۔
وہ تو لگتاہے مکمل طورپہ ختم ہوچکی۔
میں اپنے دانت برش کر تاہوں
پیشکش ہے جو بھارت کے ساتھ ساتھ پاکستان
کامیابی حاصل کرنے کا بہت زیادہ عزم نہیں رکھتا
یہ جو موجودہ ہیں۔
جو سوکھے لوگ ہیں۔
الیکشن ہونے ہیں۔
وہ بڑے خوش لباس تھے۔
عورت تاریخ کے ہر دور میں مرد کے تابع رہی ہے
اس کے گھر والے آجکل واہ کینٹ میں رہائش پذیر ہیں ۔
معاشی حالت ٹائٹ ہے۔
اسے اندازہ ہوا کہ جو لاوا پک چکا، اب بہنے کو ہے۔
خود نوازشریف اپنی بات پہ قائم ہیں۔
کیا آپ علی کو اچھا آدمی سمجھتے ہیں؟
ترکی میں روس کے ٹماٹروں کی بڑھتی ہو مانگ کے بعد مزید ترکی کمپنیوں نے روس کے ٹماٹروں کی درآمد کا فیصلہ کیا ہے
پاکستانی خوش گمان لوگ ہیں۔
ممبئی بالی ووڈ اداکار سنجے دت کی بیٹی تریشالا دت نے کہا ہے کہ ان کا بالی ووڈ میں کام کرنے کا ارادہ ہے
ہمارے استاد ہمیشہ کھرے ہو کر پڑھاتے ہیں
اپنی جان کی فکر ہے۔
اس صورتِ حال میں ہمارے نزدیک، چند مسائل پیدا ہوتے ہیں
بجلی بل ادا نہ کرنے والے
لیکن بس ٹھاٹ ہی ہے۔
مطابق خود کو ڈھال سکیں۔'
اس کا رویہ عذر خواہانہ نہ ہو گا۔
میرے پلے ذرا نہیں پڑتی
ہم دم حدیث کوئے ملامت سنائیو
کوئی خوشبو بدلتی رہی پیرہن
سب کی نظریں بچا کے دیکھ لیا
جھنڈے کے درمیان میں قوس و قزح بنی ہے
اپنی صحت کا خیال رکھتے ہیں
نہ اب رقیب نہ ناصح نہ غم گسار کوئی
زندگی میں مزہ نہیں باقی
پاکستان کا ترانہ دنیا کے بہترین ترانوں میں سے ایک گنا جاتا ہے
جو رکے تو کوہ گراں تھے ہم جو چلے تو جاں سے گزر گئے
اور دعا بھی کی
دلدل اب بھی موجود ہے
صنم دکھلائیں گے راہ خدا ایسے نہیں ہوتا
کون کرتا ہے وفا عہد وفا آخر شب
ملتان ال پاکستان ٹیکسٹائل ملز ایسوسی ایشن کیجانب سے احتجاجی مظاہرہ
جبکہ آج کے میڈیا کا ہتھ ر بھی ی قوت ہے
اللہ کے لیے اگلی بار اس پارٹی کو ووٹ دو جس میں خاندانی سیاست کی بجائے میرٹ دیکھا جاتا ہے
تیاری کیسی گئی ؟
وزارت صحت کا مقصد اس بیماری کے بارے میں شعور اجاگر کرنا ہے
پولیس کو ناکام بھی اس لیئے کیا جاتا ہے تاکہ پولیس کی جگہ انہیں اختیارات ملیں
چین کا خلائی اسٹ
جس کا بجٹ زیربحث نہ لایا جا سکے ، جس نے ملکی قیادت پر کئی بار شب خون مارا ہو
اصلاح احوال کے لیے میرے نزدیک تین کام ضروری ہیں۔
تعلیمی وظائف کے لیے مختص رقم کا اجراء کر دیا گیا۔
کوئی نظام ہی نہیں حکومت ن لیگ کی ہے۔
ایک مسافربردار خرید بِل قومی اسمبلی کے ذریعے منظور کِیا گیا تھا
پیغمبر شخصی تعمیر کی تعلیم دیتے ہیں۔
سربین ٹینس اسٹار نواک جوکووچ کا ٹورنٹو اوپن ٹینس میں فاتحانہ غاز
جب دوست سے ت کی تو اچھا جواب ملا
یہ منظریہ لمحہ کہیں بیت نہ جائے
کیا فی الواقع احسن اقبال کا ردعمل ایک ڈرامہ تھا؟
تو عدالت عظمی کا۔
وہ عیاشیوں پہ برباد کر دئیے جائیں۔
آصف جنجوعہ سے باقاعدہ جنگ چھڑ گئی۔
بنگلہ دیش کے علما نے اس فیصلے پر بھر پور ردِ عمل ظاہرکرتے ہوئے
پھر نظر آئے سلیقہ تری رعنائی کا
کبھی کبھار ہی غم زدہ ہوتا ہوں
ویرات کوہلی پر ب
کتاب راموز نکھوں میں بجھے جون ایلیا کا رزمیہ
"آج لیکن سیاسی حکومت ہے"" اسے سوچنا ہو گا"
زندگی میں ایک مرتبہ امیر
وُہ حسین و جمیل ہونا ہماری سوچنا سے بڑھنا کرنا
کیے تو کسی بچے نے کوئی خاطر خواہ جواب نہیں
فرانس فٹبال کا ورلڈ چیمپئنایمباپے اور گریزمین کا اہم کردار
ان تمام مسائل کو جوڑ کر گفتگو کی جائے
مجھ میں ہمت آ گئی ہے۔
پیر سے تعلق خاطرہماری روایت ہے۔
نیوزی لینڈ چودہ رنز کے
امن و امان کی صورتِ حال کا معاشی ترقی سے براہ راست تعلق ہے
یہ نہ ہو کہ سوئے رہِ عدم
کچھ نہیں، دوکان پے ہوں۔
سرگرمیوں کی بیخ کنی
آج ہم ایک عجیب مخمصے میں پھنسے ہیں۔
کہ غرور عشق کا بانکپن پس مرگ ہم نے بھلا دیا
ہالیگینون
کوئی خوشبو بدلتی رہی پیرہن
اور سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات جن کو ابھی تک انسان کےپاؤں نے نہیں روندا
اللہ کا شکر ہے
دیگر قوموں نے مریخ کی طرف جانا ہے۔
یک جعلی مقدمے میں آ ٹھ مز دور رہنماؤں کو
اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچھے لٹکنا
امریکہ نے بمباری افغانستان پہ کی۔
وہ مستقبل کی تاریخ لکھ رہے ہیں۔
جس خار پہ ہم نے خوں چھڑکا ہم رنگ گل طناز کیا
چھوٹی چھوٹی جزئیات کو چنتی ہیں
کیوں محوِ مدح خوبیِ تیغِ ادا نہ تھے
ایک جانشین نامزد نہیں ہوا تھا
ہمیں محض اُسے سمجھنے کی ضرورت ہے
لیکن انہیں سہولتوں کی فراہمی حکومت کی ترجیح نہیں
مگر آرزو ہے کہ جب قضا
یوں اب جمہوری طریقے سے اقتدار تک پہنچنا ممکن ہے۔
ڈائمنڈ لیگویمن سو میٹر ریس جمیکا کی شیلی این فریزر نے جیت لی
سچ کو سب پسند کرتے ہیں اور سچے آدمی کی قدر کی جاتی ہے
ماہرین کے مطابق انسانی صحت کا براہ راست تعلق غذا سے ہوتا ہے
ایک اور کھیپ سہی۔
عوامی رائے رد کرنے والی نہیں
تعلیم پر قبضہ کرتی جا رہی ہے ۔
وہ میری طرف دیکھ کر مسکرا رہی تھی
کیا فطرت نے ہمارے لیے اپنے قوانین کو بدل ڈالا ہے؟
اصلی پنجاب سپیڈ۔
آج مسلمانوں کا باہمی رشتہ روحانی ہے۔
گرین ہاؤس ایفیکٹ کہتے ہی کیوں ہیں
پاکستان کے معنی خلوص کی سرزمین کے ہیں
علما کی فتویٰ سازی کے نتیجے
نہ ہی اس کا کوئی مؤثر علاج ہے
کوئی قصہ سناتی رہی رات بھر
معروف اداکار عرف
پیراشوٹر کو بحفاظت ریسکیو کیا گیا
پارک میں پھولوں کا میلہ لگا ہوا تھا۔
ملک بدنام ہوتا ہے۔
یہ وینٹی لیٹر پر پریشربڑھاتےہیں جس سے سانس کےمسائل ہوتےہیں
کرکٹ بلے اور گیند سے کھیلا جانے والا کھیل ہے
جس نے پاکستان دو لخت کیا ہو اسے یوم دفاع منانے کا کوئی حق نہیں ہے
یہ فرد سے ادارے کی طرف سفر ہے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم
مگر ایرانی حکومت نے جس طرح اسے باہمی
کوئی تصویر گاتی رہی رات بھر
لاہور طلسماتی شہر ہے۔
طارق ملک کا معا ملہ حکومت کے لیے ایک ٹیسٹ کیس ہے۔
بھی زیادہ طاقت ور
شعبہ تعلیم میں کسی سے سیکھنا ہے۔
برطانوی راج ایشیا کی تاریخ کا سیاہ ترین باب ھے
مبتلا ہیں اور انہیں
آسٹریلین ایسٹرن ڈے لائٹ ٹائم
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح شہریوں کی فلاح و بہبود ہوتی ہے۔
آپ تو ذرا بھی نہیں بدلے
ماضی کی غلطیاں مستقبل کے لیے راہنما بن رہی ہیں۔
جبکہ میرے ساتھ پورے کا پور ڈیلیگیشن دوگھنٹے تکے میرا انتطار کرتا
اب بھی دل پہ نقوش اس کے موجود ہیں۔
شاپروں کا یہ حال ہے۔
ناصر عباس تاریخ کے مارکسی نقطہ نظر کے حامل ہیں۔
ٹیکنولوجی میں جدت کا سفر تیز رفتاری سے جاری رہا
ابی بیو
اچھا تو آپ کیا کر رہے ہیں؟
ہسپانوی
پولیس،فوج،بیوروکریسی کی کیا ضرورت
نہ دوستوں سے مل سکتا تھا اور نہ کہیں گھومنے پھرنے جا سکتا تھا
کہ روایت میں جو بات بیان ہوئی ہے
اب کے ہم بچھڑے تو شاید کبھی خوابوں میں ملیں
اسی روز ایک
عبدالستار ایدھی سے ملاقات کا حال قلم بند کیا ہے۔
ملتان شوبز ڈیسک امریکا کی مقبول ترین فیشن ماڈل جی جی حدید کا کہنا ہے کہ وہ جتنی ڈچ ہیں
سامان شام میسر ہوں۔
نوجوان افراد اپنے کاروبار
یہ سب جمہوری ادوار کی پیداوار ہیں۔
اس موسم میں بے رحم شکاری حضرات کی بے
سابق فیلڈنگ کوچ کی پی سی بی اور کھلاڑیوں پر الزامات کی بوچھاڑ
لاکھڑا کول ڈیولپمنٹ کمپنی ملازمین کا مستقبل غیر یقینی کا شکار
ویسٹ انڈیز کا دورہ پاکستانپی سی بی نے رکنی ٹیم کا اعلان کر دیا
روڈ میپ پر دستخط پی سی بی نےمحمد اصف اور سلمان بٹ کو طلب کر لیا
خلیجی ممالک میں رہنے والے پاکستانی آن لائن ویزا لے کر اب کویت جا سکیں گے
پھر لہو سے ہر ایک کاسۂ داغ
شمالی امریکہ
آج ضرورت ہے کہ کوئی اس قوم کو مخاطب کرے اور بتائے
پاکستان نے اسٹریلیا کو ٹیسٹ سیریز میں شکست دے دی
قرض کی ادائیگی میں بے قاعدگیوں کی تحقیقات کا معاملہ پاور ڈویژن کے سپرد
تو وہ ایک ناقابل ذکر پرندہ ہے۔
پاکستانی اوپنر فخر زمان نے ڈبل سنچری داغ کر تاریخ رقم کر دی
پونے نے دھونی کو خرید لیا
گناہ ختم نہ ہوئے بس مہنگے ہو گئے۔
خدا پر یقین رکھنے والا رحمت پر یقین رکھتا ہے
ان دونوں میں کسی کے پاس گواہ نہیں تھے۔
تھوڑا اور لیجئے۔
اس میں کوئی شبہ
خیر کچھ ضروری سامان جلد بازی میں لیا
پولیس کہاں ہے اور حکومت کا وجود کیوں ثابت نہیں؟
پھر نہ رباعی کی خبر آئی اور نہ غزل کا نشان ملا
فون
حکمت عملی کے تحت خاموشی بھی روا رکھی جا سکتی ہے۔
میری پینٹ بار بار نیچے ہو رہی ہے
تو رونا دھونا۔
سلمان اور اصف کے معاملے پر سوچ سمجھ کر فیصلہ کرنا ہو گا افریدی
ویب ڈیسکگوگل کا استعمال کرنے والے صارفین محتاط رہیں ان پر سے زائد ادارے نظر رکھے ہوئے ہیں
اب متحدہ اپنی ہر نشست کے بارے میں اعتماد سے کہہ
سرفراز احمد ٹی ٹؤنٹی کے بہترین کپتان ہیں۔
انتظامیہ کو نصیحتیں نہ کی جائیں۔
نہ ایک‘ نہ دوسرے کے پاس جواب تھا۔
پیسے چھپانے ہوں۔
شاہ رخ نے کئی ہولی وڈ فلموں سے انکار کیا فرح خان
س لیے کہ وہ اپنوں کیخلاف ہی لڑتے
جیسے، ریاست، انہیں بھی الہامی حیثیت دینا، شرک ہے۔
مولانا امین احسن اصلاحی اس کی وضاحت کرتے ہوئے لکھتے ہیں
ریاست کے مطلق العنان سربراہ تھے۔
یہاں تک کہ آپ واپس حقیقت کی دنیا میں لوٹ آتے ہیں۔
میں نے شعر افسانے اور ناول کا مطالعہ ضرور کیا ہے
ایک بار پھر میرا امتحان شروع ہوتا ہے
گاڑی میں بیٹھتے اور کہیں چل دیتے۔
اور کٹائو کا یہ سلسلہ اسی طرح جار ی رہا تو توقع ہے
عملا وہ اس سے سمجھوتہ کر چکے ہیں۔
وہ مفتوحین کی دل جوئی کرتے تھے۔
یا کون سی آزادی کی ضمانت دیتا ہے
تو پھر مفاد پرستی کی انتہا ہے۔
ان کی مرضی سے سٹیج ڈرامے لگتے تھے۔
سچے سیاح کی خوبیوں کا مرقع کہا جاتا ہے
کیا یہ نا شکر نہیں ہے ۔
اس نے سات ضربیں ترک کیں پانچ لگائیں اور فیصلہ حاصل نہیں کِیا
اس لئے ایسا ہی چلے گا۔
اس نے بات کرنی ہے۔
بوسنیا اور ہرزیگووینا
قفس اداس ہے یارو صبا سے کچھ تو کہو
مسجد نمازیوں کے لیے کھول دی گئی ہے
انکے پیچھے سیاسی و سرکاری ہاتھ ہوتے ہیں
یہ کوہ چلتن تو بہت سے جنگلی جانوروں سے بھرا پڑا ہے
میں چلتن پہاڑ کے دامن میں رہائش پزیر ھوں یہ خبر دیکھ کر بہت خوشی ہوئ
بچوں کے ساتھ اچھا وقت گذار رہے ہیں
بین لسانیات
پھر آج کس نے سخن ہم سے غائبانہ کیا
کو چار چاند لگا دیتے ہیں
سب ٹھیک ہے ، اتنا تو چلتا ہے ۔
زیتون کے تیل کے
مجھ سے گرمی برداشت نہیں ہوتی
آسمان پر پرندے اڑ رہے ہیں
ممبران ایوان کی
تو پردوں کے پیچھے۔
بہرکیف آزمائش شرط ہے ۔
اب ایک دیکھنے اور سننے والے کو کیا محسوس ہو گا؟
اس بیباک سچ لکھنے کے بعد تین سال جیل میں گزارنے پڑے
خود کو نا پسند کرتا ہوں
اس میں سچ اہم نہیں، سچ کا تاثر دیتا موقف اہم ہے۔
تقسیم کار کمپنیوں کی طرف سے ایسا نہیں کیا گیا
سامان آپ کو ریلوے کے ذریعے بھیج دیا گیا تھا
آگ کی طرح پھیل گئی
ہم آپ کو صمیم قلب سے خوش آمدید کہتے ہیں
محکمہ تعلیم۔
جبکہ اس بات کا دارومدار بھی افراد کی عادات پر ہے
ملک چل رہا ہے۔
میں اپنے دانت برش کر تاہوں
میں آپ سے شادی کروٗں گی میں بچّوں کو سکوٗل لے گیا
اورشاید ہیں۔
ایسا لگتاہے جیسے اعصاب پہ تناؤ ہے۔
پاکستان میں اردو زبان میں ڈب کر کے نشر کیا جارہا ہے
میں رات بھر یہاں نہیں ٹھہر سکتا
اس ملک کے وفاداری کے دعوے داروں نے پہنچایا ہے
عرفان خان اور سونالی بیندر ے
تو دوسرا اسلام آباد۔
علامات
تو دنیائے اسلام میں۔
اچھا پلئیر نہیں بن سکتا،
کیا کمی تھی۔
جس کا انحصار موسم پر ہے ۔
تمہاری دوستی مجھ پر بوجھ ہے
جہاں تک اس دنیا کا معاملہ ہے۔
میر ابستر لگادو
کیا جنگ کوئی آپشن ہے؟
وہ منیجر کے کمرے میں گیا
اس نے اچانک اپنے بھائی کو ہجوم میں دیکھ لیا
میں ایک اردو چیٹ بوٹ ہوں۔
اخری ہاکی چیمپئنز ٹرافی اسٹریلیا کے نام
آلودگی ایک خاموش قاتل ہے۔
ڈاکٹر صاحب کی ایک منفرد شخصیت تھی۔
ا گر افراد کی تربیت نہ کی جائے
کسی سیاسی سرگرمی پر پابندی نہیں تھی۔
اس کی کیا ضرورت تھی؟
ان کا بیٹا وہاں کے دس امیرترین افراد میں شامل ہے۔
توڑ بوجھ سر پر اٹھائے چلے جا رہے ہیں
ہر مرتبہ یہ بھول جاتے ہیں
بلغاریہ
ایتھوپیا
مجھے بزم دہر سے لے چلے
دوسرے والا ملازم عقلمند ہے
لیکن یہ موضوع کسی اور وقت کے لئے۔
رزق حلال عین عبادت ہے
تو سہگل صاحب کی۔
گھونسلے بناتے ہیں
عقیدہ اور یقین اپنا اپنا ہوتا ہے۔
میں جماعت اسلامی میں اس کے امکانات دیکھ رہا ہوں۔
وہ سخت ہرجانوں کا وعدہ کر چُکا ہے
حالات خراب ہوں۔
انگلینڈ اور سویڈن کی کوارٹر فائنل میں رسائی مداحوں کا جشن
آؤبس سے چلیں
ترتیب پسند ہوں
آج ہم ایک عجیب مخمصے میں پھنسے ہیں۔
تو سب ٹھیک ہو جائے گا۔
درد بھی تھا۔
آخر ان کی کامیابی کی وجہ کیا تھی
کبھی کسی مقدمے میں ملوث نہیں رہا۔
عمران خان کی دلیل تھی کہ اب فرشتے کہاں سے آئیں؟
بڑے تو اس کام میں مہارت رکھتے تھے۔
اس حصہ کو ووٹر شناختی یونٹ کا نام دیا گیا ہے
سائنس کائنات اور انسان کے درمیان رابطے کا علم ہے
سنچری کے ساتھ موجود ہیں
وہ کوئی کوئی ہوتا ہے۔
اوربعض اوقات سالوں تک جاری رہ سکتا ہی۔
سچ کو سب پسند کرتے ہیں اور سچے آدمی کی قدر کی جاتی ہے
طبیعیات کے سلسلے میں ایک عمومی بات یہ ہے
دباو میں آ جاتا ہوں
قوائد کی خلاف ورزی کرتا ہوں
پولیس کہاں ہے اور حکومت کا وجود کیوں ثابت نہیں؟
تو لوگ میٹرو کو بھول جائیں گے۔
جنگوں کے ہیرو بنے
ماہرہ خان کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا تھا
سفر بہت آرام دہ رہا۔
بالکل پانچ ہوتے ہیں
چند دلکش چہرے بھی تھے۔
تاریخ کا مشکل ترین ایشیا کپ
کم از کم نوے ایسے ریاستی و حکومتی ادارے ہیں
درخت مزے میں مست جھوم رہا ہے
دیکھنا یہ ہے کہ عمران خان اس سے کیسے نمٹتے ہیں۔
ان کی تعداد بڑھتی
جس ادا سے یار تھے آشنا وہ مزاج باد صبا گیا
مکمل رپورٹ اس لنک پر پڑھی جا سکتی ہے ۔
تنہا رہنا چاہتا ہوں
ایک عرصے سے ہمارے علما کے
وہ بھی نہ مانے۔
اورجو حکمران طبقہ ہے۔
اورایک بار پھر محنت
اپنی ہی پرانی فلمیں دیکھ لی جائیں۔
جسے عربی زبان میں اقامہ کہتے ہیں۔
وہ کئی عمدہ کتابیں چھاپ چکے ہیں۔
یہ خبر سامنے آنے کے بعد ہی
اوراب وہ رد ہوچکی۔
اروبا
اس کا مطلب یہ ہے
ظاہر ہے کہ یہ اپوزیشن کی تائید ہی سے ممکن ہو گا۔
ہماری ہر حکومت اہل مذہب کے خوف میں مبتلا رہی ہے۔
اور چند دن بعد دنیاوی کاموں میں مشغول ہو جائیں
بیماریوں میں مبتلا ہوجاتے ہیں
کہ آیا اچھا ٹی ٹؤنٹی کپتان
وہ تو وقت ہی بتائے گا۔
اداکارہ کے شوہر معروف لکھاری
عقلمند کو اشارہ ہی کافی
اب جو لاہور چھوڑ کے آئے ہیں، مزدوری کی غرض سے تین
اب ہم معزز ہو گئے ہیں
آپریٹنگ سسٹم میں خامیوں سے ہیکرز نت نئے وائرس تیار کرتے ہیں تاکہ صارفین کے ڈیٹا کو نقصان پہنچایا جاسکے
ہم آلودگی شور گنجان آبادی خود غرضی سے بہت دور تھے اور قدرت سے بہت قریب قدرت کتنی خوب صورت ہے
عوام لاتعلق ہیں۔
ایشین چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان ہاکی ٹیم کا شاندار اغاز
اسکی جان کو خطرے میں ڈال دیا آپ نے رپورٹنگ کر کے
کچھ کھانا ہے تم نے تو بتاؤ؟
نقصان کس کا ہے؟
ایسا ہو نہیں سکتا۔
انھوں نے یہاں آکے دیسی پودے لگائے۔
مثبت رہیں مگر خو
طبی عملے کے مطابق ملک میں کورونا وائرس کی علامات کو چھپایا جاتا ہے
کھانے کی میز کے پاس مت تھوکئے
یہ کب آئے گا؟
میں تو اندر سوار ہو گیا ۔
حیرانی کس بات کی؟
اچھا خاصا ملک ہے۔
دل میں بکھری کوئی خوشبوئے قبا آخر شب
یہ کون کرے گا؟
تو آپ شاید تقریباً تمام جنگ زدہ
یہ افغان ہیں کہ لڑتے جا رہے ہیں۔
ملتان نیشنل بینک کے عملے کے مبینہ فراڈ کے خلاف تاجروںشہریوں کا احتجاج
دوسرے الفاظ میں، وہ ریاست کے اندر اپنی ایک الگ ریاست بنانے کا اعلان کر رہا ہوتا ہے
مگر اکثر اسلام آباد یئے نہیں جانتے
یہ سب کچھ ہو گیا۔
یہ سن کر بہت افسوس ہوا
پھر دادا جی نے جھاڑا کہ اتنی مسلمانی بھی اچھی نہیں ابھی میں ہوں ناں باریش گھر میں
وہ نہ کر سکے۔
ازیری
کینری آئلینڈز
یہ کتاب جانوروں کے بارے میں ہے۔
وزیر اعلی سندھ کی جائیداد کی رجسٹریشن دن میںکرنے کی ہدایت
لیکن میں ہوں۔
ضمنی انتخابات کا معرکہ اختتام پذیر ہوا اور ایک بھونچال تھا جو تھم گیا۔
آصف جنجوعہ سے باقاعدہ جنگ چھڑ گئی۔
کے بعد شاہد کپور کو بھی کینسر ہو گیا ؟
ایشیاء سرخ ہے۔
اتنا تو چلتا ہے ۔
اراپاہو
نان کے ساتھ اچھے لگے مگر میری بیٹی نے انہیں ابلے ہو چاولوں کے ساتھ پسند کیا
ان کہانیوں کو دہرانے کا کیا فائدہ۔
چیئرمین ایف بی ار شبر زیدی کی کام جاری رکھنے سے معذرت
پنجرہ کھلا ہے۔
مسئلہ وہی قدیم ہے:قومیت کی اساس نظریہ ہے یا وطن؟
لب پر ہے تلخیِ مئے ایّام، ورنہ فیض
عظیم جرمن شاعر ہے
روٹی اور سالن سب ختم ہو چکا ہے۔
خلاف اس گرم جوشی کے ساتھ سرگرم نہیں ہوا
جو میری ان ممدوح شخصیات کو پسند تھے۔
تین روزقبل بے ہوش ہونےو الا بیلجیئن فٹبالر زندگی کی بازی ہارگیا
یہ تصور نہایت خوشگوار ہوتا ہے
پہاڑی لوگوں کے بارے میں اکثر سنا تھا
چونکہ ہم مسلمانوں کے گھر پیدا ہوئے ، لہذا جبری مسلمان قرار پائے
نکھ پر سوجن نظر ئیحادثہ
چیئرمین پی سی بی کو عہدے سے ہٹانے کیلئے دائر درخواست مسترد
پی سی بی چیئرمین کا انضمام اور باسط پر مکمل اعتماد کا اظہار
کچھ عرصہ پہلے لکھا جاتا تھا کہ غربت بھی فحاشی ہے۔
بھی دینی حلقوں میں اضطراب کی لہر دوڑا دی ہے۔
پاکستان میں پہلی بار الیکٹرک بائیک رائیڈنگ سروس متعارف
عوام سے پہلے، خواص کو اس کی حساسیت کو سمجھنا ہے۔
جہاں اس کی مادی ضروریات ہیں، وہاں روحانی بھی ہیں۔
یہ عدم اطمینان بڑا اچھا ہے۔
کسی نے کہا چلے گا کسی نے کہا کہ اس سے تو کچا انڈہ پی جانا بہتر ہے
کو ٹیسٹ کی کپتانی سے
جب اصل پاکستان بن رہا تھا، تب تو ایسا نہیں تھا۔
اور انھی صفحات میں بے خوفِ لومۃ و لائم اس پر نقد کر رہے ہوتے
تو کیا اصلاح کی کوشش سے دست بردار ہو جا نا چاہیے؟
پاکستان اور کویت کے درمیان فیملی اور بزنس ویزا فوری بحال کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے
وہ افواج پاکستان کا سپریم کمانڈر ہے۔
کویتی پارلیمنٹ نے اسرائیل کے ساتھ تجارت کرنے والوں کو ایک سال سے تین سال تک سزاؤں کا قانون منظور کر لی
اوپر کی چھت سے لٹکے ہوئے
اورنوعیت کی ہے۔
ہماری معیشت کو اگر ماضی قریب میں سنبھالا ملا ہے۔
اس لئے ان پر قانون نے لازم کردیا ھے کہ یہ اگر پیداوار کم کرنا چاہیں توپہلے جاپان کی وزارت صنعت کو رپورٹ دیں
کوئی نظام ہی نہیں حکومت ن لیگ کی ہے۔
علامات کو نظرانداز کر کے چھٹائی کریں
یہ تو رونا رہے گا۔
تو اسے خوش اسلوبی سے قیادت تک پہنچایا جا سکتا ہے۔
تو ہم سب کو اس کے لیے اپنا کردار ادا کرنا ہو گا۔
زمین کا کچرا صاف کر دے بڑی بات ھوگی یے
سعودی حکومت بن لادن تعمیراتی گروپ کاانتظامی کنٹرول سنبھال رہی ہے
ہمارا حال یہ ہے۔
میں بھی بیانیے کی ضرورت باقی ہے۔
ڈوبا یہ الغاروں پیسہ جو ہے۔
جے آئی ٹی کو مطمئن کرنا ہو گا۔
میر ابستر لگادو
ہمارا پست معاشرہ ہے۔
یہ کتاب واقعی جھنجھوڑ دینے والی ہے۔
مریضوں سے کھچا کھچ بھرا رہتا ہے۔
چند روز قبل نّیر ندیم صاحب سے گفتگو کا موقع میسر آیا
مگر یہ بات ہمین سمجھنے کی ضرورت ہے
جسے اسلام نے جاہلیت قرار دے کر مسترد کر دیا تھا۔
زندگی بھر مشقت قربانی اور آخر میں تنہائی اور دنیا سے جانے کا انتظار
ایک مسافربردار خرید بِل قومی اسمبلی کے ذریعے منظور کِیا گیا تھا
''سسٹم ‘‘ کسی طور خطرے میں نہیں ہے۔
جس کا جو بس چلتا ہے۔
پہلے اللہ سے اپنے گناہوں کی معافی مانگو پھر کسی اور کو تلقین کرنا
آسٹریل کے رک پونٹنگ
مجھ سے سوال کیے جاتے ہیں مجھے نہیں آتے
وزیرخزانہ نے ڈالر کی قیمت میں اضافے کا نوٹس لے لیا
کمال اتا ترک کی۔
اپنی قومی امانت یعنی ووٹ اسے دیں
آذربائیجان کا معیاری وقت
سرفراز احمد نے پانچ ٹیسٹ سیریز میں
وہ بہت با صلاحیت نوجوان کرکٹرہے
فیفا ورلڈ کپ بڑی ٹیموں کے بعد بڑے پلیئرز بھی ایونٹ سے باہر ہو گئے
ملک میں تبدیلی کا واحد آئینی راستہ انتخابات ہیں۔
قدامت پسند سیاسی امیدواروں کو ووٹ دینا پسند کرتا ہوں
آسٹریلین سنٹرل اسٹینڈرڈ ٹائم
پوچھا کیا کام کرتے ہو
کے الیکٹرک بجلی کے نقصانات کا ہدف حاصل نہ کرسکی
یہاں نئی سڑک بنتی ہے۔
کہ اردو زبان میں گرین ہاؤس اور گرین ہاؤس ایفیکٹ
میں اونچا سنتا ہوں
آج جب اللہ پاک بزرگ و برتر کے فضل و کرم سے پاکستان میں کرونا وائرس کا زور ٹوٹ رہا ہے
لوگوں کو شکایات ہیں اور ان میں سے اکثر درست ہیں۔
فلم نے پہلے ویک
سامان شام میسر ہوں۔
ان کی اب حالت غیر ہے۔
سوچتا ہوں کہ سب ٹھیک ہو جائے گا
وقت سب سے زیادہ ٹیسٹ سنچری
چند ڈالر بھی دیے جا سکتے ہیں۔
دیگر تین سیریز
کیونکہ اس کی بھی بڑھوتری زیادہ ہے۔
کام آسانی سے سنبھال لیتا ہوں
میرا اللہ مجھے ہر وقت دیکھ رہا ہے۔
اور ایک فرشتے کے مسلط کیے جانے کی تعبیر اختیار کی گئی ہے
ہلکی زرد شراب اور پھر میٹھا آیا
آپ کہاں سے ہیں
اور ان سوالات کے جواب تلاش کریں درست وہی ہے
ایک بار پھر میرا امتحان شروع ہوتا ہے
جو کہہ رہے تھے۔
ستمبر میں مسترد کی گئی
ویسے بھی بزرگوں سے یہی سنا کہ دین کے معاملات میں زیادہ غور نہیں کرنا چاہئے
کس کی مجال ہے کہ اللہ کی زمین پراس کے حکم کے بغیرکوئی پتہ بھی سرک سکے
جو ہمارے ارد گرد کے ماحول میں بسیرا کرتے ہیں
سابق کوچ کمبلے کو ہٹانے کیلئے کوہلی کی سازش کا راز فاش
علم صبر کے ساتھ آتا ہے
سید نور کی پچھلے سال
سیاسی حقوق کے مطالبات کو جائز قرار دی
ہر فریق دوسرے کے لیے سِفارشات کی تجویز دیتا ہے
وہ اکیلے چھوڑ جاتے ہیں میت کو کاندھا تک نہیں دیتے
اس کی کتاب جلدی سے بہت مشہور ہوئی۔
مذہب مظاہر فطرت سے دلیل اٹھاتا ہے۔
آپریشن کا فیصلہ ہوا سٹنٹ ڈال دیا گیا اللہ نے جان
ایک لمبی کھیپ تھی۔
بھولے سے اس نے سیکڑوں وعدے وفا کیے
کاش یہ وقت کبھی نہ گزرے ۔
مزید زیادہ لوگوں نے کہا حالات اس عرصے میں بدترین ہو جائیں گے
قرین: ساتھی، جس کا ساتھ ہمہ وقتی ہو
اور دعا گو ھوں کہ ان کی کمیونٹی پھلے پھولے اور شادو آباد رہے
یہ رات کبھی نہ گزرے
نواز شریف کی حس مزاح بہت تیز ہے۔
کراچی ایٹ فیسٹیول میں اپ کو کیا کھانا چاہیے
الفاظ کے انتخاب میں احتیاط رکھتا ہوں
جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکھ دیا
کامن ویلتھ گیمز انگلینڈ پہلی سٹریلیا دوسری اور ملائشیا کی تیسری پوزیشن
جب اس کے سامنے واضح مقاصد ہوں۔
اوہ گاہے بگاہے مجھے خط لکھتا ہے
یہی معاملہ پیپلزپارٹی کا بھی ہے۔
تو اس کے چند نتائج ناگزیر ہیں۔
وہ ایک نئے جہان فکر و عمل کی تلاش میں ہوتے ہیں۔
حالات کا جبر دیکھیے۔
یاسر عرفات کی اہلیہ مسیحی ہیں۔
عصمت کی طرف بھی اپنا ناپاک ہاتھ بڑھایا
تو سوال اٹھایا جاتا ہے: کیا احتساب نہ کیا جائے؟
پاکستان میں نظریاتی لبرل عددی طور پر بہت کم ہیں۔
پہنچ کر سوچا اس پر کچھ لکھتے ہیں
کویت نے اسرائیل کے ساتھ تجارت پر سزاؤں کا اعلان کر دیا
گیمبیا
آذربائیجان
میں طوفان میں پھنس گیا ہوں میری مدد کریں
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح عوام کی فلاح و بہبود ہوتی ہے۔
ماہ میر کی ناکامی کے سوال پر انجم شہزاد برہم
امریکہ کی یونیورسٹی کیے ڈاکٹر موانگ کہتے ہیں
آذربائیجان کا وقت
سونے کی مقامی قیمت ماہ کی بلند ترین سطح پر پہنچ گئی
ہم مغرب نہیں۔
تو ان کا اپنا سیاسی ورثہ تھا۔
گو سب کو بہم ساغر و بادہ تو نہیں تھا
یہ تو کل کی بات ہے۔
نیپرا نے گزشتہ سال کی مالی اور اسٹیٹ اف دی انڈسٹری رپورٹ جاری کر دی
بازیچۂ اطفال ہے دنیا مرے آگے
اب کی بار بھی اسلام آباد کا ہی مقابلہ ہے لیکن اس بار مدمقابل
سر بیچ دیں تو فکر دل و جاں عدو کریں
گھر میں سے ہی مل گیا
یہ کون سا سیارہ ہے
میرا مجموعی تاثر یہ ہے کہ اُس کا کام اچھا ہے
سوال اگر یہ ہو کہ ان میں سے کون محب وطن ہے
یہ ایک موقع ہے۔
صاحب کو اپنے راستے کی دیوار سمجھتے تھے۔
ایم این ایس زرعی
دنیا کہاں پہنچ گئی ہے۔
ملک سعودی عرب کے باہمی تعلقات
تیار ہونے کے باوجود
پانچ کروڑ روپے سے
حضرت علی بن حسین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
۔ جنہیں دبانے سے یہ ٹھنڈی ہوجاتے ہیں۔
سو ایسے ہی چلے۔
ہمارامزاج اور ہے۔
احساس ہوتا ہے کہ وہ ایسے افراد کی تلاش میں ہے
کبھی کبھار آپے سے باہر ہو جاتا ہوں
اب ختم ہوگیا۔
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں روز تک کاروبار بند رہے گا
تاہم یہ وقت اور ہے۔
پھر سب خطائیں معاف۔
جعلی ڈگری پر بھا
پنجاب میں پاکستان کے ساٹھ فی صد افراد آباد ہیں۔
کی بہت سی مقدار فضا میں شامل ہوجاتی ہے
حکومت کمزور ہے۔
انہیں اپنے کیے کی سزا ملنی چاہیے۔
تقسیم کار کمپنیوں کی طرف سے ایسا نہیں کیا گیا
ماسک کی حالت دیکھو کیا بدترین کوالٹی کے۔
مقبوضہ کشمیر میں بھی ایسا ہی ہوا۔
واٹس ایپ آپ نئے
طیارہ ساز کمپنی
تو دیکھ کہ کیا رنگ ہے تیرا مرے آگے
کتابیں بھی دلہنوں کی طرح ہوتی ہیں۔
مس یونیورس کا اعزاز فرانس کے نام
صرف حزب اللہ تنظیم۔
کی جو عادت پسند ہے
سب کچھ کرسکتا ہوں شاید اس لیے مقبول ہوں سلمان
، اس کا اندازہ سارے پاکستان کو ہے۔
اب کسی کا کوئی نظریہ نہیں ہوتا، صرف قیمت ہوتی ہے۔
ایسا تو ہوتا رہے گا۔
ساتھ ہیمپٹن ٹیسٹ کا دوسرا دن پجارا اور معین علی کے نام
سندھ کے نواجوانوں کے لئے دس ارب وفاقی حکومت کی جانب سے دئے گئے ہیں
دوسروں کی رہنمائ کرنے کی کوشش کرتا ہوں
عددی قوت ظاہر ہے۔
بلند پائے کے مقرر تھے۔
آعوام کے لئے بڑی
کیا امریکہ اور چین ایک
یہ صورتحال کیسے تبدیل کی جا سکے گی؟
یہ اپنی قیادت میں بہتری لاسکتا ہے۔
چند جملوں میں کہہ دیا۔
گھر کا تالا کھولا
والے جلسے اور جلوس نہیں دیکھ رہے؟
جنرل مشرف جوکہ وردی ملبوس آمر تھے۔
بے شک ہم ووٹ نہیں ڈال سکتے
کہ آدمی کو حقیقت پسند بھی ہونا چاہیے۔
یہ مشکل ہوتا ہے
یہ تب کے حالات تھے۔
تنہائی کی شامیں اب زہر لگتی ہیں۔
آذربائیجان اور آرمینیا میں جنگ کے
ان پہ ریکارڈ کرایا۔
آپ اداس دکھائی دیتے ہیں
ٹی بی کی ویکسین
ور یہی وجہ ہی کہ سماٹرا کو جس زلزلی نی نشانہ بنایا
ہندی
یہ کائنات اللہ تعالی کے حسنِ تخلیق کا شاہکار ہے۔
سخت کنفیوزڈ ہیں۔
گھر کے کاموں میں بھی طاق ہونے کی گارنٹی مانگتی ہیں
کس قانون کے تحت؟
فی زمانہ اگر دیکھا جائے
مسلئے کا شکار ہیں تو آپ مجھ سے رابطہ کر سکتے ہیں
بات اچانک یہاں تک نہیں پہنچی یہ برسوں کا سفر ہے۔
چیزوں کی سمجھ نہیں آتی
وہ اب سب پہ عیاں ہے۔
نوٹ بک کے بعد ان سے بھی مختصر کمپیوٹرز پام ٹوپ کے نام سے متعارف ہوئے
فرقت یار نے آباد کیا آخر شب
ابی بیو
پاکستان ویب ڈیسک نئے تحقیق نے پلاسٹک کی دنیا میں نئی ہلچل مچا دی ہے
کیچ ڈراپ کرنے پر کامران اکمل کیخلاف سوشل میڈیا پر طنز کا طوفان
میں آپ کا بہت شکر گزار ہوں
کمبوڈیا
اور شاید ہیں۔
ان کو نوٹ بک بھی کہا جاتا ہے ۔
افغانستان میں جہاد کیا ہونا تھا۔
اس میں یہ بات
وہ اب اسلام آباد سے کیا کریں گے۔
ساڑھے چار ہزار سال قدیم شہر موئن جو دڑو کی باضابطہ کھُدائی
موجودہ سکوت تو ٹوٹے۔
وہ تب تک ہی رہتے ہیں۔
یہ کیا ہو رہا ہے
بلکہ یہ بھی بتایا ہے کہ
تاکہ ماضی جیسا عروج دوبارہ پاکستان کرکٹ کو میسر آ سکے
سلمان ریس میں سیف کے کامیاب کردار پر قابض
مطلب مسجد سے باہر اسلام کاکوئی کام نہیں
موقع بھی آن پہنچا ہے۔
اس سنت کا اطلاق سب انسانوں پر ایک جیسا ہو تا ہے۔
سعودیہ کو جھینگوں کی برامد پاکستان مطلوبہ ٹیسٹ کروانے میں ناکام
اعصابی نظام کی دائمی بیماری بنیادی طور پر مرکزی اعصابی نظام کو متاثر کرتی ہے
امریکاشمالی مشرقی ساحل سمندر پر سالانہ موٹر بوٹ ریس کا انعقاد
مالیاتی خدمات ان کی ضرورتوں کے مطابق ڈھلی ہوں
سلطان یش راج فلمز کے ساتھ سلمان کی اخری فلم
فرانس ٹور ڈی سائیکل ریس کا دسواں مرحلہ جولیان کےنام
اور اردو زبان میں ایک نئی ویب سائٹ
امن و امان کی صورتِ حال کا معاشی ترقی سے براہ راست تعلق ہے
باقی سب نئے لوگ تھے۔
اپنا وقت ضائع کرتا ہوں
تو چلیے ، شروع کرتے ہیں۔
اس اسلوب میں یہ صلاحیت ہے کہ وہ جدید
اتنی ہی جیت آسان ہو گی۔
گزشتہ چند بر سوں میں مریخ کے حوالے متعدد خبریں سامنے آرہی ہیں
وہ نارمل حیثیت کے ہوں۔
کلورو فلورو کاربن گیسیں یا سی ایف سی گیس
جب پاکستانی قوم کو ایک ایسے ہی موقع کی تلاش تھی۔
شین واٹسن نے ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دیا
وہ گیا ایسا کی گیا ہی گیا
سب نے نیک خواہشات کے ساتھ ہمیں الوداع کیا
انگریزی
ان کا مستقبل خطرے سے خالی نہ ہو گا۔
اکہری شہریت والا یا دوھری والا
بلکہ اردو میں ایک ویب سائٹ کا اجرا بھی کیا ۔
تاکہ ہمارے ماحول کی حسن برقرار رہے
اور پوری روایت لینے کے بجائے باب کی مناسبت سے مکالمے کا ایک جز لے لیا ہے
بیرون ملک مقیم پاکستانیوں کیلئے لاکھ ڈالر تک کے سرٹفکیٹ جاری کرنے کا اعلان
اساسی-سٹروک کی چھٹنی کی ترتیب
ایک بین الاقوامی ادارے کے قیام پر غور کیا گیا
اور وہ اپنا جہاں آباد کر سکتی ہے۔
بجلی کے نئے ذرائع کے استعمال سےپیداوار میں اضافہمہنگےذرائع سے بجلی کی پیداوار میں کمی
انہوں نے کی
ایسے نوجوان جنہیں سیاست سے کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
مگر ہم مسلمان اور خاص طور پر پاکستانی بہت بڑی چول قوم ہیں ، یا شاید عادت سے مجبور ہیں
یہ وقت ہے۔
فیس بک فلم تھیٹر
مذہب ایک اخلاقی قوت اور مابعد الطبیعیاتی امر ہے۔
پاکستان وزیراعظم عمران خان کی قیادت میں صحیح سمت میں جا رہا ہے
جس کی وجہ یہ ہے کہہ ہم آزما ہوئے کھلاڑی کو آزما رہ ہیں
کیونکہ اس طرح سے شعور گرفت کم ہو ج ہے
جنہیں وینٹیلیٹر چلانا تو کیا نام بھی صحیح طرح لینا نہیں آتا وہاں پر بنائی گئی ویڈیو بھی موجود ہیں
کولاراڈو دنیا کا سب سے چھوٹا ٹرانسفارمر ايجاد کرلیا گیا ہے جس کے اونچائی صرف ملی ميٹر ہے
جنہیں اپنی مناسب نشوونما کیلئے زیادہ حرارت درکار ہوتی ہے
تو ہماری خوب آؤ بھگت شروع ہو گئی اور ہمیں مہمانوں کا پورا پروٹوکول دیا گیا ۔
تصویر کو یک رنگی بھی بنا سکتے
یہ مقدمہ اخلاقی بنیاد رکھتا ہے۔
اس میں سر فہرست بادشاہ ہیں۔
اثاثے کیا چھپانے تھے‘ جس لائق وکیل نے ان کے کاغذات
ہسپتال میں جاکر ہی کرونا کیوں ہوتا ہے ۔
داسو پاور پراجیکٹ کی تعمیر رواں ہفتے شروع ہوجائے گی چیئرمین واپڈا
سلام میں عدنان آپ کا دوست، پہچانا؟
اضافی مقدار بھی شامل کی جاتی
اس میں عوام کارکردگی کی بنیاد پر فیصلہ دیتے ہیں۔
ہم ایک بڑے شاندار ہوٹل میں ٹھہرے۔
فجی
اب تو ہم با قاعدہ سینئر سٹیزن ہیں۔
وفاقی وزیر سمندر پار پاکستانی صدر الدین راشدی کی سعودی لیبر کے وزیر سے اہم ملاقات
میں نے مشورہ دیا
لاہور دل کرتا ہے۔
تو اسے آزادیٔ رائے سے الگ کرنا مشکل ہو جائے گا۔
روز اخبار کھولتا ہوں۔
میں اپنی زندگی ایسے نہیں گزارنا چاہتا۔
گرین ہاؤس ایفیکٹ
چنانچہ فتویٰ اگر مخاطب کی پسند کے مطابق نہ ہو تو اکثر وہ اسے ماننے سے انکار کر دیتا ہے
جسم کو ڈھانپتے ہیں
اپنی قمیض پینٹ کے اندر کر لو
اگر دیکھا جائے تو پاکستان
ان کی چاندی ہو گئی۔
یوں تو شاعری کے شعبے میں صرف معمولی اور رسمی شرکت ہے
ان کی نااہلی کا ڈھنڈورا ظاہر ہے۔
لوگ چل کرگئےاورمرکرآئے
ی الحال اس ہنگامی صورتحال میں سوال ہی پیدا نہیں ہوتا
تین بار وزیر اعظم رہے۔
پیپلزپارٹی کا ایک فکری پس منظر ہے۔
اورنہ ہی ان کے قریبی رفقا کی، جن سے میں واقف ہوں۔
تمام کھلاڑی لاہور اور کراچی سے خصوصی طیاروں پر روانہ ہوں گے
اسی شاخ کو کاٹتے ہیں جس پر ہمارا آشیانہ قائم ہے۔
نئے پکوان پسند کرتا ہوں
موئن جو دڑو کا شمار قدیم ترین تہذیبوں میں ہوتا ہے
عوام کے حقوق اور مفادات کا تحفظ نہیں کر سکتا
سوال و جواب کی ویب سائٹ کورا نے اعلان کیا ہے کہ ان کے لاکھ رجسٹرڈ صارفین کا ڈیٹا کنفرم ہوگیا ہے
ہر شخص اور کوئی نہیں
وہ ہو گیا۔
ہماری ضرورت سے زیادہ توقعات تھیں
نیپرا نے گزشتہ سال کی مالی اور اسٹیٹ اف دی انڈسٹری رپورٹ جاری کر دی
ایک روز قبل وزیراعظم عمران خان نے بھی قوم سے اپیل کی تھی
تو ایسا ہی ہوتا ہے۔
ترقیاتی کاموں کے لیے بجٹ کی خطیر رقم مختص کی گئی ہے۔
بعد امیر بنے اور سب
تو پاکستانی افسران وہاں موجود تھے۔
اور چند دن بعد دنیاوی کاموں میں مشغول ہو جائیں
اور گرین ہاؤس ایفیکٹ کو سبز مکانی اثر لکھا کرتے تھے
علماء اور سکالر دین کے حوالے سے راہنمائی دیں گے۔
یعنی فوجی دباؤ کے نتیجے میں نہیں۔
، اللہ کی نافرمانی ہو
نظم اجتماعی کے خلاف عوام میں بغاوت پیدا کرتے ہیں۔
یہ مریم نواز صاحبہ کی عوامی سیاست کا پہلا دن ہے۔
انہوںنے ناریل کے چھلکے سے کاربن حاصل کرکے
سٹروک کی چھٹنی کی ترتیب
وہ میڈیاسیل والے؟
وہ بھی کھل جائیں۔
سب کو ایک ہی تن میں انڈہ کر پھینٹ شروع کرد
نہ آصف علی زرداری کبھی بولتے تھے۔
پاکستانی شہریوں کے لیے کویتی ویزے کی بحالی پر بڑی پیش رفت ہوئی ہےا
لاہورقومی کرکٹ ٹیم کے سابق مینجر میاں یاور سعید انتقال کرگئے
یہ حکومت کی ناکامی جو انکے اتنے منہ کھل گئے ہیں
جس سے حکمران خاندان انکاری تھا
کوئی بات نہیں جی
ہیمبرگ ماسٹر ٹینس البرٹ راموس اور فلورین میئر دوسرے رانڈ میں
وہ مل کر بعض مظلوموں کے حق میں آواز اٹھا رہے تھے۔
جسے ہمت اور استقامت میسر ہوتی ہے۔
اللہ ان کی مدد کرے
اکثر غمگین ہو جاتا ہوں
سندھ قرضے لینے میں سب سے اگے
گاڑی کا اگلا حصہ
اپنے مفاد کی خاطرلوگوں کو شعور نہیں آنے دیا
بیمبا
اس کے برعکس بلاول باہمت نظر آتاہے۔
یہ مسائل اصل مسئلے سے کہیں زیادہ گمبھیر ہوتے ہیں۔
تمام ہوا تاہم ایک نظریے کے طور پر وہ زندہ ہے
نہ کہ اس سارے حساب کتاب سے پہلے۔
یہی جنون نیا پاکستان بنائے گا۔
میں الارم بند کر تاہوں
ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں
لو جی پکے مسلمان ۔
تو کیا اصلاح کی کوشش سے دست بردار ہو جا نا چاہیے؟
اور جن اولادوں کے لیئے ساری عمر کماتے ہیں
شمالی افریقہ
ی بی سی اردو اور ڈاکٹروں کا شکری
اللہ تعالی آپ کو صحت ِکاملہ عطا فرمائے
جس مٹی کی وہ بنی ہوئی تھیں۔
تو وہ ایک ناقابل ذکر پرندہ ہے۔
تو بچ نکلے۔
بالواسطہ خبر ملتی ہے کہ آج کل کیا مباحث جاری ہیں۔
کیونکہ وہ اپنے علم و فضل کے لحاظ سے اس لائق ہیں۔
اب اس تصویر پر لے دے ہو رہی ہے اور متعلقہ ایڈ ا
کچرا اٹھانے کے لیے۔
اوراس کے ساتھ اداروں میں تصادم کو بھی روکنا ہے۔
دنیا نے اس راز کو جان لیا ہے۔
اسٹیٹ بینک نےمنی مارکیٹ کو ارب روپے فراہم کردیے
میں ریڈیو پر خبر سن رہا تھا
بہت خطرناک بیماری ہے۔
حضرت موسی نے جب بنی اسرائیل
جس خار پہ ہم نے خوں چھڑکا ہم رنگ گل طناز کیا
کھاتے آج کے نہیں ہیں۔
جنہیں سب طرف سے شفاف پلاسٹک والی چادروں یا شیشے کی مدد سے
چھوٹے بڑے گروپ کام کر رہے تھے
مطالبات جو بھی ہوں۔
کے اثرات پہ اور
صدام کے حامی سنی قبائل امریکہ سے برسر پیکار تھے
موسم کی خراب صورتحال کی وجہ سے نومبر میں غذائی اجناس کی عالمی قیمتوں میں تیزی سے اضافہ ہوا
مگر ون ڈے کے ساتھ ہی ٹیسٹ ٹیم
ویسے بھی گیارہ ماہ کافی ہوتے ہیں۔
رجحانات کو تقویت ملتی ہے
یہ لازمی شرط ہے۔
ہر چیز انتہائی زبردست اور اعلی معیار کی تھی
نظم اجتماعی کے خلاف عوام میں بغاوت پیدا کرتے ہیں۔
وہ شادی شدہ ہے جبکہ میں کنوارا ہوں
لیکن آخری مقرر کے خطاب کے دوران پولیس نے اچانک فائرنگ شروع
اروبا
حق کے ساتھ وصال اس کی منزل ہے۔
اب قوم ہے۔
پاکستان کرکٹ ٹیم نے زمبابوے پہنچ کر پریکٹس کا غاز کر دیا
‘‘ کا کارڈ کھیل دیا۔
کا چیف جسٹس صاحب نے کہا ہے۔
چاہے وہ اندر والا ہوکہ باہر والا
وہ ریگن کی انتظامیہ کے دوران زیادہ خوشقسمتی نہیں رکھتے تھے
لیکن آگے کیا ہونا ہے۔
احمد شہزاد کے کیریئر کا اختتام
ریاست عام شہری پر مقدم رہی ہے۔
بارہویں کھلاڑی کی نفسیات حادثوں کی منتظر رہتی ہے۔
زندگی سے محبت کرتا ہوں
کلورو فلورو کاربن گیسیں یا سی ایف سی گیس
اس سال نہیں
یہ ہوئی ناں زندگی۔
کامن ویلتھ گیمز ہاکی قومی ٹیم سیمی فائنل کی دوڑ سے باہر
نجات کی خوش خبری کس نے سنائی
کیا اس کے پاس اس کی کوئی اخلاقی یا مذہبی دلیل ہے؟
میں دیکھتا ہوں
بڑے مواقع تھے۔
دوسروں کو اپنے مقاصد کے لیے استعمال کرتا ہوں
وہ تاریخ کاحصہ ہے
پچھلے ہفتے ڈرائیور بیمار تھا۔
وہ ناکام ہو چکا ہے۔
تو اس کو استعمال نہ کرنا کفران نعمت ہو سکتا ہے۔
یہ دیرپا عمل ہے۔
رینکنگ بھی اس کی دلیل ہے۔
انگلینڈنے اپنے ہزارویں ٹیسٹ میچ کو جیت کریادگار بنا دیا
کھانے کے بعد میرے دوست ان خوشگوار لمحات کو کیمرے میں محفوظ کرنے میں مشغول ہو گئے
اب مذہبی انتہا پسندی کے آخری دن آ گئے مولانا فضل الرحمن
یہ مقدر نہیں بدلتی
مجھے چاکلیٹ پسند ہے۔
میٹھا آملیٹ بنایا جائے
اورعرب فنکار اپنے فن کا مظاہرہ کر رہے ہوتے ہیں۔
جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین
فرانس ٹور ڈی سائیکل ریس کا دسواں مرحلہ جولیان کےنام
ورلڈ کپ پاک بھارت ٹاکرے کی تاریخ مقرر
مجھے ملالہ کے بارے علم نہیں ہے ۔
جب تک وہ رہتے ہیں۔
برطانوی انگریزی
چھٹائی کی ترتیب
احباب توقعات کے ٹوٹے پیمانوں کا نوحہ لکھتے ہیں۔
ورنہ یہ کوئی دینی ضرورت نہیں تھی۔
پھر گزر ہو جاتی ہے۔
اقوام متحدہ کے فوڈ ایجنسی کا کہنا ہے
سرمئی رنگ والے گدھ کا تعلق قدیم دنیا سے ہے
وہ کہاں سے آئے گی؟
اسی سے کچھ سیکھ لیں۔
کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پھول استعمال ہوتے ہیں۔
بہت کم انتہائ جذبات کو محسوس کرتا ہوں
موڈرچ یوئیفا کے سال کے بہترین کھلاڑی کا ایوارڈ لے اڑے
نہ پیچیدہ ریاضی کا۔
غلط کام کرے گا۔
تو پھرلغت میں 'دیانت‘ کے معانی کو بدل دینا چاہیے۔
اب صورتحال یہ ہے کہ نواز شریف گئے تو ایک اور سٹیٹس کو کا
کورونا کا پھیلاؤ
وہ ایسا نہیں رہا۔
روئے زمین پر انسان نے جہاں جہاں ڈیرے ڈالے نام نہاد ترقی کی بنا پر فطری خوبصورتی کا گلا گھونٹتا گیا
خدا خیر کرے۔
تو ون ڈے ٹیم کی باگ ڈور بھی
آپ کو یہاں رہتے کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟
فلسفیانہ بحث سے پرہیز کرتا ہوں
روزمّرہ اورمحاورہ کے درمیان حسنِ توازن سے شعرکہنا ہے
وہ ایم بو خفیہ تنظیم کی جگہ لینے کے قابل نہیں ہوا ہے
جو کسی کے حاشیۂ خیال میں بھی نہ تھے۔
ایک تو یہ کہ اردوزبان سماج میں اجنبی ہو گئی ہے۔
مچھے یقین ہے کہ میں دوسروں سے بہترہوں
کسی خاص واقعے کے حوالے سے اپنا
چکمہ
اس کا احترام بھی لازم ہوتا ہے۔
پاکستان وزیراعظم عمران خان کی قیادت میں صحیح سمت میں جا رہا ہے
کہا تھا کہ اسے جہاں سے لایا ہے۔
وہ اور کچھ ہوں۔
منٹوں میں آرام مگر آزمائش شرط ہے ۔
اس میں کوئی شک نہیں۔
جمہوریت کی برکت سے لیکن اس کا امکان کم ہوگیا ہے۔
نہ ٹیلی فون‘ نہ بجلی۔
اس وقت غزہ میں رہنے والوں میں چھ فی صد مسیحی ہیں۔
وَہاں یِہ جانور کا قتل عام
میاں نواز شریف۔
کی وجہ یہی ایک ہے
وہ افواج کی تھیں۔
ناشتے کے بعد سب تیار ہو گئے
بھوٹان کا وقت
جگہوں میں سورج کی روشنی
خاموشی اس قدر تھی کہ ہوا کی سنسناہٹ سنی جا سکتی تھی
جسم کو ڈھانپتے ہیں
اتنا انوکھا نہیں۔
کچھ داو پر لگا ہوا ہے لیکن بہت دہائیوں بعد اگر پاکستان کے
ان سے تجاوز کیا گیا۔
لیکن انتظامیہ نام کی چیز کہاں تھی؟
تقریبا ایک گھنٹے کے اس سفر میں
وقت ہی بتائے گا۔
اس کے لیے سیاسی جماعتوں کا مضبوط ہو نا ضروری ہے۔
نئی چیزیں شروع کرنا پسند کرتا ہوں
زیادہ بولنے سے پرہیز کرو
ہوائی
آسٹریلین سنٹرل ڈے لائٹ ٹائم
استاد آ گئے ہیں؟
کوموروس
کراچی گئیں۔
جب ہم غلطی پر اصرار کرتے ہیں اور اسے دھراتے ہیں۔
یا ہفتہ ایسا نہیں جاتا
جو کامیاب رہا اقتدار کے ایک سال میں
سوال و جواب کی ویب سائٹ کورا نے اعلان کیا ہے کہ ان کے لاکھ رجسٹرڈ صارفین کا ڈیٹا کنفرم ہوگیا ہے
حافظے کی کمزوری ہمیشہ لاحق رہی ہے۔
میں نے بھی مسکرانا شروع کر دیا ۔
ہر چیز میں ملاوٹ ہے۔
ازوریس کا موسم گرما کا وقت
گالیشیائی
ہر طرف سے ہم پر گولیاں برس رہی تھیں
خیال ہے کہ یہ قوم ہر اس کہانی
یہ دوائی بہت کڑوی ہے
ایس فور جی لائسن
اپنے دانت صاف کیجئے
فاتح خوانی کی جا رہی ہے
بہت جلدی پریشان ہوجاتا ہوں
حقیقت کی غلط تشریح کرتا ہوں
ہم ایک بڑے شاندار ہوٹل میں ٹھہرے۔
کچھ جامعات البتہ ہیں۔
گوام
نوجوان بلاول سیاسی کرشمہ دکھا پائیں گے؟
ریلوے ملازمین کو اگست کی تنخواہ عیدالضحی سے قبل دینے کا فیصلہ
اوکھے سوکھے دن گزارا۔
ایف بی ار میں چھٹیوں پر پابندی عائد
پاگل ہو گئے ہو کیا
پاکستانی ورکرز کو معاہدے کے مطابق کویتی ویزا جاری کرنے کا بھی فیصلہ ہوا ہے
اس مسئلے کی طرف تھوڑی سی توجہ دے۔
یہ مسئلہ بھی سپریم کورٹ نے کھنگالا۔
اللہ تعالی کے حسن و جمال
کیونکہ یہ خود ٹھنڈے ہوجایا کریں گے ۔
مریضوں اور ان کے اہلخانہ کی جانب سے دھمکیوں کا سامنا رہا ہے۔
وسطی ایشیا
ہوشیاری اور یِہ کرنا شوخی انداز مَیں سَب کا اندر یِہ کرنا مقبولیت کا لئے کافی ہونا
ایجنسی کو خطوں میں دلیل دیتے ہیں
سابق سیکرٹری خزانہ طارق باجوہ گورنر اسٹیٹ بینک تعینات
دوچار افراد میں تنہائی کا عنصر ابھر کر سامنے آتا ہے
ٹیکس دہندگان کی مشکلات کم کرنے کا ایک اور وعدہ پورا کردیا اسحاق ڈار
لوگوں میں شعور اجاگر کیا جائے
دیانتدار قیادت کو مسترد کرنے پر عوام کو کوستے ہیں
اسے سراہنا چاہیے۔
چترال کی حسین وادی بلندی پر واقع ہیں ۔
تو ثانوی حیثیت کے شہریوں کی طرح۔
وہ اسے انسان کی تکریم سکھاتا ہے۔
وہ ایسی سوسائٹی تھی۔
مثبت رہیں اور ہم
خارجی اور داخلی دشمنوں کے خلاف یہ ہماری ڈھال ہے۔
جب کسی مسئلے میں عدالتیں اپنا فیصلہ سنائیں اور علما اسے باطل قرار دیتے ہوئے
نہیں ہو سکتا تاہم ہم مسلسل کوشش کرتے رہیں گے
آزمائش کا ایک نیا مرحلہ سامنے ہے۔
ٹورڈی فرانس سائیکل ریسگیرئینٹ تھامس گیارہویں مرحلے کے فاتح
اگرچہ کمپیوٹنگ کا آغاز دوسری جنگ عظیم کے ساتھ ہی ہو گیا تھا
نہ شیئرز ایک سو تو نادہندہ ہیں۔
اگر آ پ انگلش میں بات چیت کر میں تو آپ کو نوکری ملنے کے مواقع زیادہ بہتر ہوتے ہیں
پاکستان جانے کےلئے بھی پاکستان کا ویزہ ایمبیسی سے لینا پڑتا ہے
فنی عجائب گھر جانے سے لطف اندوز نہیں ہوتا
درِ اظہارِ مروت سے تُم آؤ۔۔جاؤ
اس فلم کے پیش کار، ہدایت کار، فلم ساز اور مدیر آر نیتاراجا مدھالیر تھے
کبھی کبھارکھلتا ہے
ہر شخص اور کوئی نہیں
ہشام نے جونہی تخت خلافت پر قدم رکھا
کو انگریزی میں گرین ہاؤس کہا جاتا ہے
کویت نے اسرائیل کے ساتھ تجارت پر سزاؤں کا اعلان کر دیا
تو کہاں ہے۔
آپ نئی ریاست کے برابر کے شہری ہیں۔
اللہ تعالی کے ہونے کی واضح دلیل ہیں
جیس کہہ ہم نے کہا کہہ یہ آسان ہے مگر اس کے لیے وقت کار ہے
یہاں پہ کچھ ہونا ہے۔
ان میں ہم نے اپنا حصہ کیا ڈالا ہے؟
فلاں ناراض ہوں۔
پہلے ایک لفظ مقدر ہے۔
بیمبا
کولمبیا
میں اس وقت ایک پتھر پر بیٹھا ہوں جو میرے حجم سے تقریبا گنا بڑ اہو گا
بہت جلدی پریشان ہوجاتا ہوں
مسلمان اس وقت حالت جنگ میں ہیں۔
مصباح کا نائب کپتان
اندھیرا بھی ہے۔
"مبنی کتاب ''ملاقاتیں کیا کیا"" پڑھ رہا ہوں۔"
اپنے جائز مؤقف پہ ڈٹے رہنا چاہیے۔
جب ہم زیاں کا اندازہ کرتے ہیں۔
وٹامن ڈی سورج کی روشنی میں ہوتا ہے
وہتو اپنے ناک پر مکھی نہیں بیٹھنے دیتی
جو چند جاننے والے تھے۔
وہ اپنا زیادہ تر وقت سفر میں گزارتا ہے
اس کا تعلق سیاسی مضمرات سے ہے۔
نہ کر پانے کا خوف ہے۔
راستے بھر میں میرے دوست خوبصورت مناظر کیمرے کی آنکھ میں محفوظ کرتے رہے
مفتی منیب الرحمن صاحب کی اس وقت دو حیثیتیں ہیں۔
وہ گوشت کھاتے ہیں وہ ہر اِتوار ٹینس کھیلا کرتی تھی
یہ بھی اشاروں کنایوں کی باتیں ہیں۔
مجھے کھانوں کی فہرست دکھائیے
زدور اپنی مزدوری کے انتظار میں رہتے
جسے ہمت اور استقامت میسر ہوتی ہے۔
اور وقت تھما ہوا دکھائی د لگ ہے اور چندہ ثانیہ گھنٹہ پر بھار پڑ ج ہیں
اس ڈر سے ہمت ہاتھ سے پھسل جاتی ہے۔
ناکام ہوجانے یا خاطر خواہ بزنس
آگے کیا پڑا ہے۔
پریمئیر لیگ فٹبال لیور پول نے ویسٹ ہام کو شکست دے دی
اراپاہو
باقی عوامل کیا تھے۔
یہ صرف نمونہ اور نمائش رہ گئی ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے حوالے سے یہ بیان کیا ہے
تمہاری شرٹ باہر نکلی ہوئی ہے
کنڑ
ڈاکٹروں کو بلیم کرنے سے اچھا ہے احتیاطی تدابیر کرنی چاہئے
اعتماد سے لبریز۔
پرندے اللہ تعالی کی حسین تخلیق ہیں
مکمل رپورٹ اس لنک پر پڑھی جا سکہ ہے
ریچل گل بنیں گی رضیہ سلطانہ
سورۂ زخرف کی آیت سے واضح ہو جاتا ہے
‘ لیکن وہ جو انگریزی کا مقولہ ہے۔
ان معاملات میں ہم سیدنا عمر ؓ کو یا دکر تے ہیں۔
مشیر تجارت عبدال
دوسرے دن دفتر میں تیسرا ملازم موجود ہی نہیں تھا
تیار ہونے کے باوجود
جماعت رہے گی۔
فرانس میں رگبی کے منفرد اندا کے ٹورنامنٹ کا انعقاد
فخر کرتے ہیں
یہ کیا ہو رہا ہے
روایتی مذہبی طبقات کا شدید رد عمل سامنے آئے گا۔
کہ کسی ملک کے خلاف اگر قتال ناگزیر ہو جائے
ہاؤس کو اردو میں نبات خانہ بھی کہا
اوراگر اب ہوتے تو کچھ کر بیٹھتے۔
براہِ کرم میرے بل میں جو غلطیاں ہیں ین کی تصحیح کردیں
دونوں اطراف یکسوئی پائی جاتی ہے۔
جب نئے خیال کا گزر نہیں ہو گا۔
اب تک سرفراز احمد نے
کی بہت سی مقدار فضا میں شامل ہوجاتی ہے
شرکت کرنے کی اجازت دی جائے
اور گھومنے پھرنے کا ارادہ ہے تو ہماری خوب آؤ بھگت شروع ہو گئی اور ہمیں مہمانوں کا پورا پروٹوکول دیا گیا
لیکن یہ سب باتیں ہیں۔
شمالی امریکہ کا علاقہ
یہ تب کے حالات تھے۔
دوسروں کے لیے فکر مند ہونے کا بہانہ کرتا ہوں
ابھی تک استعمال ہوتی تھی
بہت سی تحریریں، ان سب خواص سے تہی دامن ہوتی ہیں۔
کیوی اننگز اپنے پاؤں پہ کلہاڑی مار چکی ہوگی
یہ ایک شان دار روحانی تجربہ تھا
احساس ہوتا ہے کہ وہ ایسے افراد کی تلاش میں ہے
اسی میں ہے۔
پی اس ال کا فائنل کھلنے کلئے پشاور زلمی کی ٹم کراچی پہنچ گئی
میں نے یہ نہیں کہا کہ مجھے تم پر یقین نہیں
نیز بازار میں ای بک کمپیوٹر بھی تیزی سے مقبول ہوتے جا رہے ہیں
تاریخ میں وہی جیتے ہیں جو صاحبان عزیمت ہوتے ہیں۔
پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے
آذربائیجان اور آرمینیا میں جنگ کے
بس گھنٹے ڈیڑھ کی مار ہے،
کیونکہ جہاں ایک طرف دوست ملک تھا۔
لیکن جس دور کی میں بات کر رہا ہوں۔
راستہ میں آنا یِہ تالاب میں جَیسا کہ یِہ کرنا
اب متحدہ اپنی ہر نشست کے بارے میں اعتماد سے کہہ
آج پاکستان کوکچھ مسائل کا سامنا ہے۔
اپنے ساتھ گرمی بھی لاتی ہے
یہ ہڈیوں میں کیلشیم کو بہتر کرنے میں مدد کرتا ہے
تنہائی کی شامیں اب زہر لگتی ہیں۔
قومی مفاد کا یا گروہی مفاد کا؟
اور ڈراموں کا بڑا نام ہیں
بے خوف عناصر تو ہمارے ہاں بھی ہیں۔
کوچ مکی ارتھر کی جون کی صبح لاہور امد متوقع
تیس سے چالیس لاکھ افغان یہاں آئے۔
ان میں نہیں ہیں۔
ان سے وہ آشنا نہ تھے۔
عامر اصف اور سلمان بٹ کو دوسرا موقع ملنا چاہیے وسیم اکرم
سباب متنوع ہیں۔
اور ہمارا ایمان ہے کہہ چاہ کوئی بھی مسئلہ ہو اس حل ر موجود ہے
جھٹکے سے نہیں‘ ہزارچھوٹے زخموں سے۔
سربین ٹینس اسٹار نواک جوکووچ کا ٹورنٹو اوپن ٹینس میں فاتحانہ غاز
مہاراج یا لیڈر اچھا تو لگنا چاہیے۔
میں ورزش کرتاہوں
انتخاب بنا دی ہیں
ویس تو یہ کوئی عالم ریکارڈ نہیںلی بستر سے اٹھ کر اچانک میل بھاگ لی بھی کوئی اتنا آسان کام نہیں
چینل کو سبسکرائب کریں
ان سے کچھ سوال کیے تو کسی بچے نے
ایسا ہرگز نہ تھا۔
جولائی ء کو نیا اوپریٹنگ سسٹم ونڈوز وسٹا کے نام سے آیا
ہر ترکیب بے سود اورہر حربہ ناکام۔
تو اس کے دو فوائد ان کو فوری طور پر مل سکتے ہیں۔
پاکستان سے ٹیسٹ سیریز سٹریلین اسکواڈ سے میکسویل ڈراپ
بانجھ خواتین کے
کوئی تعصب نظر نہیں آتا
مائکرونیشیا
سلمان صف عامر پر تاحیات پابندی کی درخواست
یہ پاکستان ہے۔
لیکن وہ مسلمان ہی کیا جس کے کام پلان کے مطابق ہوسک
مزدور کا عالمی دن یا لیبر ڈے
وزیراعلی سندھ نے دھابیجی اسپیشل اکنامک زون کی منظوری دیدی
جو کسی بھی بولی وڈ فلم کی جانب سے سب سے بڑی ریلیز ہے
انسان زندگی میں بہت سے لوگوں سے سیکھتا ہے
عدالت نے پارلیمنٹ سے یہ درخواست کی ہے
ٹی بی کی ویکسین
سونم کپور نے اسل
مجھے شکوہ اپنی حکومتوں سے ہے
اس کے بعد کیا کریں؟
اس کی ایک تازہ مثال
لیکن اچھے زمانے تھے۔
نواب سیلم خان کی ایک پارٹی کی
گاڑیاں ختم ہونے کا نام نہیں لیتیں۔
اپنے رائے دوسروں کے نہیں دیتا
فیروئیز
دنیا کی صفوں میں اگر ہم پیچھے ہیں۔
نتیجہ یہ نکلا جو ہمارے سامنے ہے۔
وہ بلا کس کو کیا روک گے
قومی الیکشن اسی سال مئی میں ہونے والے
مشرق و مغرب کا امتزاج ہے
یہ جو کچھ ہو رہا ہے۔
اور یہ سلسلہ ہفتوں
اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی آپ کو خالق کی پہچان ہوگی
عزیر جسوال نے اداکاری کے میدان میں قدم رکھ لیا
اپنی ہی پرانی فلمیں دیکھ لی جائیں۔
ایسی بات نہیں کہتے
پہلے باہر جا تے ہیں پھر بچے واپس نہیں آتے اور وہیں رہ جاتے ہیں
ان کو کیوں رکھا گیا تھا؟
جب سفر کا رخ ہی درست نہ ہو تو منزل کی امید کیسی؟
بس جالب تھے
پوچھو تو ادھر تیر فگن کون ہے یارو
ہمارا حال عجیب ہے۔
اس لیے میں اس دھرنے کے خاتمے کا اعلان کر تا ہوں۔
جبکہ اس میچ میں دیگر بیٹسمین
دیگر حکومتی اقدامات سے بھی اسی کی تائید ہوتی ہے۔
ریفریجریٹروں اور ڈیپ فریزروں وغیرہ میں ٹھنڈک کیلئے کیا جاتا تھا
دلچسپ ایڈونچر کا آغاز ہوتا ہے
اور اپنی پسندیدگی کا اظہار بھی میں نے اس سے
لاہور دل کرتا ہے۔
بینائی کو کمزور
انار کے استعمال
پھر ملیں گے
دو سزائیں بنتی ہیں۔
خیر کچھ ضروری سامان جلد بازی میں لیا
ہندوستان نے اپنی روش بدلنی ہے۔
اور انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے
ٹیم میں صرف مہارت کی کمی ہے ۔
افغانستان ایسا ملک ہے جہاں کوئی سمندر نہیں ہے
مسلم لیگ کا دستور باقاعدہ طور پر امرتسر
نہ افغانستان میدان جنگ وہ ہوتا ہے۔
کیمین آئلینڈز
لوڈشیڈنگ شیڈول کی خلاف ورزی پر متعدد افسران معطل
لیکن ایک عام مزدور جو صبح چوک
سلیکشن کمیٹی اراکین کو پی ایس ایل سے الگ کرنے کا مطالبہ
عربی
جس کی وجہ سے ان کو بچوں میں زیادہ مقبولیت حاصل ہوئی
یہی حال شریفوں کا ہے۔
جذب کرکے آکسیجن خارج کرتے ہیں
لیکن اب اس کی حالت خراب ہو چکی ہے۔
رنجش رکھتا ہوں
بنگلہ
میں برتن دھونے والی ٹیم میں شامل تھا ۔
ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے
مگر جہاز میں سفر کرنا ہر کسی کے بس کی بات نہیں ہے ۔
جج ثاقب نثار مرضی کے مالک تو تھے۔
کوسٹا ریکا
یقین رکھتا ہوں کہ کچھ بھی مکمل طور پر غلط یا صحیح نہیں ہوتا
شرٹ سیدھی طرح پہنو
تاکہ نئی کمپیوٹرز میں انسٹال کر سکیں
روڑے نہیں اٹکا رہے۔
بڑی مشکل سے ہوتا ہے چمن میں دیدہ ور پیدا
کراچی یِہ کرنا اماں جینا جہیز میں لانا ہونا
بزدلی کی انتہا خدا کا خوف کریں یہ ہمارے علاقے کی روٹین ھے
پیشیاں بھگتنی ہوں۔
محفل ختم ہوئی تو آپ اپنے گھر گئے۔
اس طرح کی اور بھی فلمیں ہونی چاہئے
سعودی گولڈ مارکیٹ میں سونے کے نرخ کیوں بڑھ گئے
وہ فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے اس نے ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکھے ہیں
جرمنی کی کرنسی کی وقعت نہ رہی تھی۔
وقت ضائع مت کرو اور منزل کی جانب چل پڑو
وہ جس کو چاہتا ملازمت پر رکھتا اور جس کو چاہتا ملازمت سے ہٹا دیتا
مگر جب یہاں کے لوگوں سے ملاقات ہوئی تو انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر آئیں ۔
علامہ اقبال آخری ادیب تھے جنہیں اس کا احساس تھا۔
میں وہاں اپنی پیشانی رکھ دیتا ہوں۔
کچھ نمکیات کی وجہ سے ہوگی
ان میں ایک اعجاز فاروق بھی ہے۔
سلیکشن کمیٹی کا سرفراز کو ئندہ سیریز میں رام دینے کا فیصلہ
جہاں مصباح کی قیادت میں
کیا روشن ہو جاتی تھی گلی جب یار ہمارا گزرے تھا
کہیں قارئین یہ نہ سمجھ لیں کہ جس کے سبب لکھنے کو من نہ کیا
ہمارامزاج اور ہے۔
اللہ کا شکر ہے
ریٹائرمنٹ کے بعد اکثر لوگ اپنے وقت کا زیادہ تر حصہ گھر پر گذارتے ہیں
تو وہ نواز شریف کے فیصلے میں ہے اگر یہاں نہیں ہے۔
کبھی کبھی ان کی باتیں سنتا ہوں۔
بڑے آپریشن کی ضرورت ہے
لطافت کا حسین امتزاج دکھائی دیتا ہے
بلکہ یہ کہا جائے گا کہ ایک وقت کی تین طلاقیں واقع ہو نی چاہییں
ہمسایوں سے پر امن زندگی بسر کریں
مختلف ایشوز پر گفتگو ہو رہی تھی۔
کہ کراچی کو ایک مختلف حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
آپ اس طرف کا کبھی قصد نہ کریں
ابھی کہاں ہو؟
سوئی میں دھاگہ ڈالو۔
پاکستان ٹیلی وژن کے یادگار ڈرامے
مجھے کچھ ایسی کشش محسوس نہیں ہوتی۔
بگلے اور دوسرے آبی پرندے شامل ہیں
کراچی چھوٹی عید کی بڑی شاپنگ عروج پر
ہماری سوچ فرسودہ ہے۔
فیفا ورلڈ کپ فرانس اور بیلجیئم اب تک ایونٹ میں ناقابل شکست ہیں
جی کہیے، میں آپ کی کیا مدد کر سکتا ہوں؟
بلکہ یہ بھی بتایا ہے کہ
وہ دھڑلے کے آدمی تھے۔
یہ پتھر ایک دوسرے کی ہمسائیگی میں یوں پڑے ہیں
اس سے ملنے میں کوئی مضائقہ نہیں
کمپیوٹرز پر آئی ٹیونز ایپلیکیشن آئی فونز کی ترتیبات کا باضابطہ طریقہ ہے
بلکہ اس کی اگر ضرورت پیش آئے تو
جس کلب یا سرائے میں قیام ہوتا ہے۔
تو جو چاہے کرے۔
ایشین ڈویلپمنٹ بینک کے وفد کی شہباز شریف سے ملاقات
سوال یہ ہے کہ ان کی رائے میں یہ تبدیلی کیوں آئی؟
انفیکشن ایک شخص سے دوسرے میں سانس کے ذریعے منتقل ہوتا ہے
ان کے گانوں کی سلیکشن الگ ہوتی ہے۔
باپ کی موت کے وقت سکندر کی عمر بیس سال تھی
پاکستانی عوام کو سوشل میڈیا حاصل ہے
اپنی شرٹ اندر کرو
ان کی اس حیثیت کو قبول کریں گے
کس نے روکا ہے سرِ راہِ محبت تُم کو
یہ روایت جہاں اسلام کی اخلاقی تعلیمات کی حامل ہے۔
لاہور بڑھتی ہوئی آبادی ایک بہت بڑا مسلہ ہے
مچھلیاں اور جانور اس سے مرتے ہیں۔
چیک جمہوریہ
اگر یہی صورتحال ہے۔
ہمیں صبح بیداری کی عادت ہے ۔
تجارتی پالیسی کے تحت برامدات کا ہدف حاصل نہ ہوسکا
کون کرتا ہے وفا عہد وفا آخر شب
کچھ وقت تو لگے گا۔
لوگوں کا دیکھنے کا زاویہ اور ڈھنگ بدل رہا ہے
پیالے میں ایک چمچ پانی کے ساتھ ایک لیموں کا رس نچوڑیں
شرٹ سیدھی طرح پہنو
ہمارے دوست اعظم سواتی کو ہی لے لیں۔
جو ہمارے قائدین جانتے نہیں یا وہ دانستہ
اپنی خوراک کی تلاش
ایک ہی سکرپٹ ہے۔
نہ مری جاں
اگر رشتے داری ہے تو پیسے کی
زندگی کو اس کے اصل رنگ اور ذائقہ کے ساتھ دیکھا اور محسوس کیا۔
اسلام کو نئے پن کی نہیں، تجدید کی ضرورت ہو تی ہے۔
لکس اسٹائل ایوارڈ کے ناقابل فراموش لمحات
آن لائن قربانی
کہ نہ بجھنے کے لیے روشن ہوا ہے۔
ایک شخصیت کو سمجھنے کے لیے سیاسی و سماجی تناظر کی کیا اہمیت ہے؟
پارٹی کی صورت میں وجود میں آئی
پہاڑی جانوروں کے شکار کے لئے بھیس بدل کر
ہر مرتبہ یہ بھول جاتے ہیں
کلیم اللہ کا امریکی کلب سے معاہدہ
عرض ہونا
میں ٹھیک بھائی آپ کیسے ہیں؟
میں نے ہمت کی اور سٹیج پر چڑھ گیا
سفر بہت آرام دہ رہا۔
اس سطح کا تعامل نہیں کر رہا اس وقت
آغاز بد انجام بد
ملک میں تبدیلی کا واحد آئینی راستہ انتخابات ہیں۔
ان حسین نمونوں کو ختم ہونے سے بچائیں
کامیابی حاصل کرنے کا بہت زیادہ عزم نہیں رکھتا
نئے پاپ سٹار پیدا ہوتے رہتے ہیں۔
نظام میں تبدیلی آئے۔
تماشا تھا۔
یہاں رک جانا چاہیے۔
جیسے پہلے تھے۔
بہت روتے ہیں۔
وہ سب جانتے ہیں۔
تو کیا ہوا۔
مسرت نذیر کا ویسے ہی نام لے لیا۔
اپنا ایک اجلاس منعقد کیا
جس کے باعث پاکستان کو زمبابوے کے ہاتھوں رنز کی شکست برداشت کرنا پڑا
فیفا ورلڈ کپ سعودی عرب نے مصر یوروگوئے نے روس کو شکست دیدی
ساف فٹبال ٹورنامنٹ سیمی فائنل میں پاکستان کو بھارت کے ہاتھوں شکست
کھلاڑی فنکاروں کی طرح امن کے سفیر شمار ہوتے ہیں۔
شاہ رخ اور دپیکا ایک اور فلم میں اکھٹے
ہالیگینون
لارڈز میں اسٹریلیا اور انگلینڈ کے درمیان دوسرا ون ڈے
جس میں بت پرستی کو سختی سے ممنوع قرار دیا گیا
بعد میں قائداعظم کانگریس کی مسلم کش پالیسیوں سے بددل ہوکر شامل ہوگئے
میں اتنی جلدی میں تھا کہ میں دروازہ بند کرنا بھول گیا
مفاد کی وجہ میں نے عرض کر دی کہ دھڑے کی سیاست ہے۔
پولیس بھی جب ہوائی فائرنگ کرتی ہے۔
یہ آج کی واشنگٹن پوسٹ میں لکھا ہوا
ہمارا سماج بدقسمتی سے لطافت سے محروم ہو گیا ہے۔
پاکستان کرکٹ نے بہرطور
تنگ آچکے ہیں
پیرسلمان یوسف۔
اسی لئے ایسی کسی جگہ
روایتی چینی کی چھٹائی کی ترتیب
اپنے مطالعے کو اپنی شخصیّت کا حصہ بنایا ہے
اس دن کی تقریبات بہت کامیاب رہیں ۔
یعنی عورت کو ڈھونڈئیے۔
یہ رقم مجموعی طور پر
اس ویڈیو میں نہ صرف ان دونوں
اس کا کیا بنتاہے۔
تو اس استحکام کی ضمانت صرف اے کے پی دے سکتی ہے۔
یقین رکھتا ہوں کے ہمیں جرائم پر سختی کرنی چاھیئے
راحیل شریف صاحب کی عزت نوازشریف صاحب کی عزت ہے۔
اب قلم کا رُخ ان نیک صفت لوگوں کی طرف نہیں کرنا۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ ک
اس سے زیادہ کیا ہوتے؟
اس کے معانی کیا ہیں؟
آج جب میں کلاس میں گیا
بغیر سوچے سمجھے کام کرتا ہوں
ان پیغام میں تحریر ، لنک ، آڈیو اور ویڈیو پیغام شامل ہو ہیں
دیگر کے احوال تو ہم اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں۔
ملک بھر میں بھارتی فلموں
یہ کتاب واقعی جھنجھوڑ دینے والی ہے۔
دوسروں پر حاوی ہونے کی کوشش کرتا ہوں
جس کا جو بس چلتا ہے۔
چین کا پورا مطالعہ تو پہلے کر لیں۔
ٹھیک ہو رہا ہے۔
قرار دے میںسوچتاہوں کہ ہماری ریاست
میں تجسس بر قرار رکھنا چاہتا ہوں۔
جائے جہاں سے پاکستان کی بقا کو شدید خطرات لاحق ہوجائیں
خاموشی اس قدر تھی
وہ بڑے خوش لباس تھے۔
بہت موقع دیا گیا۔
آج کا پاکستان سب کے سامنے ہے۔
کسی مزید بہانے کی گنجائش نہ رہی۔
وہ مسلم لیگ میں شامل ہوگئے
پاکستان کی خواتین کرکٹ ٹیم ویسٹ انڈیز پہنچ گئی
پیچیدہ مسائل کو حل کرنا پسند کرتا ہوں
ریزگاری رکھ لیجئے
لیکن ایسا نہ کیا گیا۔
ایسا لگتاہے جیسے اعصاب پہ تناؤ ہے۔
ہمیں مہمانوں کا پورا پروٹوکول دیا گیا
انسان اپنی آنکھوں سے دیکھتا ہوا کسی نہ کسی منظر میں کھو جاتا ہے
کمال اتا ترک کی۔
سوئی میں دھاگہ ڈالو۔
شام کو سبق سکھانے کی باری آتی ہے
تم نے عید کی شاپنگ کر لی ہے؟
پاکستانی عوام کو سوشل میڈیا حاصل ہے
ایک تو ان کی زبان ہی ایسی لگتی ہے۔
اورکیا ہونی چاہیے۔
کہ لوگ روحانیت کے لیے قرآن وسنت کے بجائے
ملک بدنام ہوتا ہے۔
اصلی پنجاب سپیڈ۔
ریاستی سطح پر ایک سکولی اصطلاح تھِی
نجانے کیوں مجھے ان بچوں میں اپنا بچپن جو کہیں کھو گیا ہے نظر آ رہا تھا
کل شام کو ایک کتاب کی دکان میں بہت عرصہ بعد گھس گیا
ہمیں ٹھنڈ نہیں لگ رہی تھی۔
نماز پڑھی جاسکتی ہے۔
کچھ باقی دوست جن کو اندر جگہ نہ ملی وہ لٹک گئے ۔
مبتلا ہیں اور انہیں
مضبوط اور پختہ ہوجاتا ہے
حمزہ شہباز بھی ناخوش نظر آتے تھے۔
بلکہ اس کی اگر ضرورت پیش آئے تو
تاہم اداکار شاہد کپور کے
جرمن
وہ کوئی کوئی ہوتا ہے۔
سوائے ایسی اداکاری کے۔
اب عوام کو حقیقت پسندی کے ساتھ فیصلہ کرنا ہو گا۔
وہ مزاحمت کی قوت کھو دیں گے۔
جبکہ رات میں وہ آکسیجن جذب کرکے
زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ
اعصاب مجتمع رکھنا بہت دشوار ہو گا۔
ایسے لمحوں میں خود کو سنبھالنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
پاکستان تحریک انصاف کے رہنما عمران خان
یہیں سے تضاد کا آ غاز ہو تا ہے۔
مسلمان اپنی مرضی سے زندگی
لیکن یہ تلخ باتیں ہیں۔
جو تعلقات تھے۔
جتنا شمال سے جنوب۔
دنیا بھر کی برقی مصنوعات کی منڈیوں میں اس کی فروخت عروج پر رہی
یورو کپ میں اٹلی اور انگلینڈ مشکل میں
محفل ختم ہوئی تو آپ اپنے گھر گئے۔
اعلی سطحی اجلاس جی ایس پی پلس کے اسٹیٹس کیلئے کوششوں کا جائزہ
طبیعیات کے سلسلے میں ایک عمومی بات یہ ہے
اورلوگ ان سے بھی بیزار ہوجائیں گے۔
آپ نے امتحان کی تیاری کر لی ہے
اپوزیشن احتجاج کا حق رکھتی ہے۔
پنجاب حکومت نے رواں سال ترقیاتی منصوبوں کی منظوری دیدی
یہ تحریر ہے
بجلی ہی استعمال کی جارہی ھے
وہ تمام جنہوں نے لکھا تبدیلیوں کے مخالف نہیں ہیں
سارے پرانے نیب کیس ختم کر دئیے گئے۔
اس کی ندامت کم گہری اور مختصر تھِی
پنجابی کا ایک اور لفظ ہے، ' جھلت‘۔
اہل حدیث عالم کی رائے ہو گی کہ ایک واقع ہوئی ہے۔
اس کے آئینی کردار کا تقاضا ہے۔
لیکن اسے گرین ہاؤس ایفیکٹ کیوں کہتے ہیں
گزشتہ برس کے مقابلے میں دودھ گوشت سمیت کھانے پینے کی چیزوں کے دام بڑھے
میں اج رات کو اسے فون کروں گا۔
اس کا مطلب ہے کہ سیاسی حل کا امکان ختم ہو گیا ہے۔
جو صبح مزدوری کرتا ہے
سیاسی جماعتیں پہلے کی طرح باہم دست و گریبان ہیں۔
جو اس کا ساتھی بن جاتا ہے
مجھے بھی یقین نہیں آ رہا تھا
خود نمائی کا شوق اس صورت میں سامنے آیا ہے
اورغلطی پر ہیں۔
شاہد افریدی کا بیان تنگ نظر بھارتیوں کو پسند نہ ایا
وہ ثقافتی اعتبار سے بھی آگے ہیں۔
انسانی شکل کے بت کثیر تعداد میں نظر آتے ہیں
اور امریکہ سے بھی۔
لیکن اللہ تعالیٰ کی یہ دنیا صرف ان مادی احوال تک محدود نہیں ہے
ٹام اور میری نے کہا کے وہ حسد محسوس کر رہے ہیں۔
راکی فلیر کے بارے میں کچھ کریں گے آپ لوگ
اس قانون کا شکار ہیں
لطیف جذبات کی آبیاری کا کام تہوار بھی کرتے ہیں۔
یوں تو شاعری کے شعبے میں صرف معمولی اور رسمی شرکت ہے
جسم سے روح بھی نکلےہوئے کئی زمانے گزر گے ہیں
بعض ٹی وی چینلز مسلسل نفرت کا کاروبار کر رہے ہیں۔
قیامت سے قیامت تک
ہمیشہ بائیں طرف چلئے
کون ان سے مرعوب ہوگا۔
اسی دوران پرسنل کمپیوٹرز میں ملٹی میڈیا ٹیکنولوجی کو فروغ حاصل ہوا
مزید پاکستانی کم
بنیادی تعیلم سب کا حق ہے
بلکہ ایک طرح سے ان جگہوں کے اندر بند ہوکر
آپ کے مشورے کا بہت شکر یہ
وزیر خارجہ نے کشمیر کے
لوگوں میں کس کے خلاف اشتعال پیدا کیا جا رہا ہے؟
اس پورے خطے میں وہ امن اور انصاف کا ذمہ دار تھا۔
عیسائی مذہب میں بھی الٹے سیدھے تو نہیں
ان خطوط پر مشتمل ہیں جو انھوں نے سفر کے دوران اپنے عزیزوں کو لکھے
اس کی ضمانت صرف قومی سیاسی جماعتیں دے سکتی ہیں۔
ایف بی ار اور تاجروں پر مشتمل ٹیکس سروے ٹیمیں متنازع ہو گئیں
لیکن پولیس کے ہاتھ لمبے ہوتے ہیں۔
لیکن آواز تھی۔
یہ کون سا سیارہ ہے
آپ نے بہت ہی اچھی رپورٹ بنائی
سوچتا ہوں کہ سب ٹھیک ہو جائے گا
جس کا مطلب ہے اب کسی بھی خرابی کے لئے مائیکروسافٹ اپ ڈیٹ نہیں کرے گا
کہ وہ مختصر فارمیٹ کے
اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر آئے ہوں۔
تو انگریزی دان۔
چادر رحمت نے ان غلاموں کو ڈھانپ لیا اور ان کو
جنوبی الٹائی
ایک اس موقع پر جب کوئی صاحبِ علم شریعت کے کسی مئلے کے بارے میں اپنی رائے پیش کرتا ہے
تیسرا ون ڈے بھارت کو جنوبی افریقا کے ہاتھوں شکست
جتنا ہماری قوم کی جہالت سے ہو گا
پیار یہ ہے کہ تم اسے اپنے خوابوں میں دیکھو۔
اچھا خاصا ملک ہے۔
غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں۔
یہ کوئی نسلی یا لسانی فوج نہیں ہے۔
چار کو بیٹھنے کی جگہ مل گئی
معاف کیجئے گا یہ میری سیٹ ہے
لیکن پھر وہی بات، کسی کو کیا پروا؟
اس سے ماحولیاتی تحفظ میں مددملے گی ۔
یہ وقت ہی بتائے گا۔
روپے کے مقابلے میں ڈالر کی قدر ماہ کی کم ترین سطح پر پہنچ گئی
موقف کی صحت کے بارے میں البتہ دو آرا ہو سکتی ہیں۔
ایشیاء سرخ ہے۔
انہیں کیوں مبعوث کیا جاتا ہے؟
آسٹریلین سنٹرل ویسٹرن ڈے لائٹ ٹائم
پورا دن کاروبار زندگی میں مشغول اور محنت سے چور
دبنگ کا تیسرا حصہ بھی سوناکشی کے قبضے میں
پشاور زلمی اور اسلام اباد یونائیٹڈ کا فائنل ٹاکرا کراچی میں ہو گا
پیسے چھپانے ہوں۔
تو خوشی ہوئی کہ اب ملنے کے امکانات بڑھ جائیں گے۔
جو کا بل بونا وُہ کھلنا عام شکار کرنا ہونا
چیمپئنز لیگ ریال میڈرڈ نے یووینٹس کو سے شکست دے دی
جب دوستوں سے بات کی تو اچھا جواب ملا
گواٹے مالا
دوسروں سے اپنے کام کرواتا ہوں
ان کے بارے میں ذریعہ کیا بنے گا؟
ملک بھر میں تین
بجلی نہیں چمکتی تو رک جاتا ہے۔
وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے سیکٹر ایچ الیون
محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے۔
میرا خیال ہے کہ عمران خان بھی ان میں سے ایک ہیں۔
نہ صرف آواز دلکش ہے۔
پاکستان کی جاپان کو بجلی کے شعبے میں سرمایہ کاری کی دعوت
ان شاء اللہ کل اس پر پوری مستعدی اور دلجمعی سے کام کروں گا۔
نہیں رہے گا۔
ریٹنگ میں ممکنہ
وہ بند ہو گئے۔
نجیب آدمی ہر مذہب میں ہوتے ہیں۔
یہ کبھی ایک مذہبی گروہ کی اعلانیہ تکفیر کرتے تھے۔
پھر انگلیاں چاٹتے ہوئے سب کف افسوس بھی ملنے لگے کہ تمام انڈے میٹھے ہی کیوں نہ بنا لئے گئے
کرکٹ کی بحالی کی
حکومت کے پاس بھی کوئی چارہ نہیں۔
البانیہ
ملک کے طول وعرض میں آپ کے چاہنے والے موجود ہیں
میں ماہرہ کو جانتا تک نہیں میری
سینٹ برتھلیمی
کچھ عادت ہے۔
چین سان یوان نے یہ گیم اپنے بھائی سے سیکھی تھی
ممبئی پولیس نے درست درازی کے الزامات پر بالی وڈ کے ویٹرن اداکار الوک ناتھ کے خلاف مقدمہ خارج کردیا ہے
میرے پاس ایک بلی ہے
تمہاری شادی کو کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟
کہ زمبابوے کے خلاف ناکام ہونے والے کھلاڑیوں کو صرف اس لیے تبدیل نہیں کیا جا سکتا
پہنچ کے در پہ ترے کتنے معتبر ٹھہرے
فرقت یار نے آباد کیا آخر شب
پاکستان میں سجا منفرد ہیئراسٹائل شو
معذرت کہ یہ سائیٹ صرف جاپانی میں ھے
ماچس ہم خرید کر لائے تھے ۔
درمیان میں بینکوں کی کمائیاں کم ہوئیں تھیں
منافقت پہلے بھی تھی۔
سکتی ہے کہ اسے حقیقی مینڈیٹ ملا تھا۔
بلکہ ماضی میں وہ اس کے عملی مظاہر پیش کر چکی ہے۔
انسان کے اندر شعور کی عدالت قائم ہے
فری لانسنگ کیا ہے اور اس
آؤ کریں محفل پہ زر زخم نمایاں
یہ خام خیال ہے۔
پولیس کا کام جرائم کی روک تھام ہے۔
صوبوں کو صنعتی زونز کے قیام کیلئے ہدایات جاری کردیں احسن اقبال
مِسٹر نکسن نے چین سے آج روانہ ہونا تھا
دیکھا جائے تو پاکستان کی فوج اسلامی فوج
بھارت کی وعدہ خلافی پر ائی سی سی نے تین رکنی پینل تشکیل دیدیا
اس کی بنیادیں یونان میں رکھی گئیں۔
ریاضیاتی پیمانے سے ہی
معاشرہ اس معاملے میں حساس نہیں ہے۔
سندھ کے نواجوانوں کے لئے دس ارب وفاقی حکومت کی جانب سے دئے گئے ہیں
کیا کوئی ایک شخص دنیا میں کوئی بدلاؤ لا سکتا ہے؟
اور دنیا بھر سے اپنی غلطیوں کی معافی ما نگے
جزائر فارو
ان دنوں حسین حقانی صاحب کا ایک مضمون زیر بحث ہے۔
معکوس تلفظ کی چھٹائی
سونی دھرتی الله رکھے قدم قدم آباد تجھے۔
نرگس کی جو ہرگز نہیں سوتیعنقا ہے۔
اس موقع پر انصار کے دو آدمی ملے
چولہا اس گھر میں سے ہی مل گیا
کا دورہ کراچی منسوخ
کروڑ روپے سے زیادہ بنتی ہے۔
ساتھ یہ جھوٹ بھی بولا ہے کہ فوج کا ایک بھی سپاہی بلوچستان میں نہیں لڑ رہا بلکہ فوجی بیرکوں میں بیٹھے ہیں
اجلاس میں سنجیدہ ماحول قائم رکھ سکیں۔
تو اس کے ساتھ ہم خود بھی
پاکستان میں ہمارا کل اسلام نماز جمعہ اور مولبی کی تقریر کے علاوہ کچھ نہ تھا
تاہم کہانی نے واقعتا اپنے تمام امکانات کی کھوج نہیں کی
قوم کا کیا بنے گا؟
فوج کے ساتھ محبت وطن سے محبت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
پاکستان کے وزیر خارجہ شاہ محمود
ذرداری گو پاکستان کا صدر بن گیا ہے
ابتدا میں یہ مقدمہ قائم کیا گیا کہ پاناما لیکس حکومت یا شریف خاندان
دونوں اطراف جھگڑا ختم کرنے کے لیے مذاکرات میں ہیں
جو کرنا ہے کرو
رات بھر روتے رہے مرا کوئی نہیں
مونٹی کارلوٹینس ایونٹ رافیل نڈال نے الجاز کو شکست دیدی
زندگی بھر مشقت قربانی اور آخر میں تنہائی اور دنیا سے جانے کا انتظار
پر بالکل ختم نہیں کیا جاسکتا
آج کرکٹ کا ٹورنمنٹ ہورہا ہے ۔
ارے خیال میں فوج میں بہت بڑے آپریشن کی ضرورت ہے
مسئلہ کہاں ہے؟
یہی معاملہ رشید احمد صدیقی کا ہے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا ہے
دھرنے کے بعد تو کم ہی لوگ ہیں جنہیں اس پر شک ہے۔
کی کپتانی بھی اظہر علی سے لے کر
اب بھی پڑی ہوئی ہے۔
تو کیا ہو گا؟
انھیں تفریح فراہم کریں گی
مسائل کا حل نظام میں تلاش کیجیے۔
حدیبیہ ملز کا کیس ختم نہ کیا جاتا۔
سلام ہے پاکستانی ڈاکٹرز کو
جنوبی افریقا کا
دوست کے گھر پہنچے
وہ اگر ٹھیک تھی۔
نوکریاں ہیں۔
انھیں ہیرو کا درجہ بھی دیا گیا
اور نام نہیں لو گے۔
ہم ملک کے آئین کو مانتے ہیں۔
تو آہستہ آہستہ۔
پیر سے تعلق خاطرہماری روایت ہے۔
سیاسی ارادے کی۔
مجلات کے ساتھ علمی مجالس بھی ہیں۔
ورلڈکپ ڈی سلوا ا
مجھے اندیشہ ہوا کہ وہ تمھارے دل میں کوئی بات نہ ڈال دے
، مزاج اور شوق بھی امیروں جیسے تھے۔
چندمسلمان اہل علم ان سوالات کو مخاطب بناتے ہیں۔
وہ سیاسی دائرے میں محمود کیسے ہوگئی؟
عنقریب یہ وبا انشاءاللہ پاکستان سے ختم ہورہی ہے
یا کون سی آزادی کی ضمانت دیتا ہے
جب دوست سے ت کی تو اچھا جواب ملا
تباہی اس سے کہیں زیادہ ہوسکتی تھی۔
فخر زمان مین اف دی میچ بابر اعظم پلیئر اف دی سیریزقرار
کم کارڈیشین نے پیپلز چوائس ایوارڈ فائر فائیٹرز کے نام کردیا
شوگر ملز کی جانب
یہ کام عالمی قوتیں بھی کرتی ہیں۔
انتخاب ہوں۔
ہاں اس دوسرے موقعِ استعمال کا غلبہ ہو گیا ہے
سپوکن انکش کورس سے مراد ہے انگلش بولنے میں مہارت
آپ جہاد کر رہے ہیں وڈیو دیکھنے سننے
میرے لیے اس سارے کھیل میں یہی بات باعث تشویش ہے۔
اگر حکومت تعلیم پرخرچ کرے یہ ہر طالب علم کے لیے بہتر ہو گا
یہ کوئی دانشور ہی بتا سکتا ہے۔
انہوں نے کہا کہ کبھی بھی اپنے آپ کو انڈر اسٹیمیٹ نہ کریں
کولون جرمنی
میں چاھتا ہوں کے تم ہمیشہ ہمیشہ کے لیے میری ہو جاؤ۔
لٹیرے اور ڈاکو ہوتے ہیں
اور نواز شریف بھی۔
مرزا شاہد برلاس دماغی ذہانت مشینی ذہانت کی طر ف ترقی کی ایک کوشش ہے
فی زمانہ اگر دیکھا جائے تو پاکستان کی فوج اسلام فوج ہے
اکثر اوقات میں مطمئن رہتا ہوں
جب وقت گزرے گا۔
کو یاد ہوگا کہ تین چار ماہ پہلے پاناما لیکس کے طوفان
تیسری قوت اسی طرح جنم لیتی ہے۔
تبدیلی آ رہی ہے
یہی معاملہ امامت کبری کا بھی ہے۔
مگر ان جوانوں کی شہادت کو کسی نے یاد نہیں کیا جو پچھلے بارہ سال سے دہشت گردی کی جنگ میں شہید ہوئے
اب شام بھی پیہم حملوں کی زد میں ہے۔
میں رات بھر یہاں نہیں ٹھہر سکتا
یقین رکھتا ہوں کے ہمیں جرائم پر سختی کرنی چاھیئے
شعیب ملک کے بیٹے کو بھارتی پاسپورٹ ملے گا
اب کسی کا کوئی نظریہ نہیں ہوتا، صرف قیمت ہوتی ہے۔
واقعے میں ملوث نہیں رہی تاہم یہ ایک پیچیدہ عمل ہے۔
یہ بساط جو ہمارے لیے بچھائی گئی ہے، یہ حقیقت ہے۔
قوم کم از کم اس پراگندگیٔ فکر سے تو محفوظ رہے گی۔
ممبران اسمبلی ہوں۔
مگر اب تو کچی شراب ہر جگہ پی جانے لگی
ضمنی انتخابات کا معرکہ اختتام پذیر ہوا اور ایک بھونچال تھا جو تھم گیا
وہ بے بسی کی ایک تصویر ہیں۔
سابق کوچ کمبلے کو ہٹانے کیلئے کوہلی کی سازش کا راز فاش
اور مادر ملت۔
یہ طاقتیں خیر اور شر کی طاقتیں ہیں
اس سے پہلے اس کی حیثیت محض ایک رائے کی ہوگی
اسلام کے تیسرے خلیفہ
محلے اوربرادری کی رائے کچھ اورہوتی ہے۔
ایک تازہ ترین خبر کے مطابق ايشيا کے تیز ترین سپر کمپیوٹرز میں سے جاپان میں موجود ہیں
پاکستان سپر لیگ کے انعقاد اور تاریخ کا اعلان
پھر دیکھیے انداز گل افشانیٔ گفتار
لوگ بے صبری سے شاہد آفریدی کی بیٹنگ کا انتظار کیا کرتے تھے
عبداللہ اپنے گھر میں بے چینی سے ٹہل رہا تھا
اب بڈھا ھو گیا ھے
تو ترے حضور میں آرہوں
شکوے گلے سب آج ترے روبرو کریں
آپ کا کھانا کمال نہیں آپ جو مساکین کو کھلاتے ھو سب اس کا صدقہ ھے
دو ننھے منے بھائی ایک ساتھ بیٹھے ہیں
دل میں یوں روز انقلاب آئے
یہ رنگین بارش کا سماں پیدا کردے گا
کس پر نہ کھلا راز پریشانئ دل کا
جو طلب پہ عہد وفا کیا تو وہ آبروئے وفا گئی
یا پھر یہ کوئی ماچس کی ڈبیا تو نہیں کہ جیب میں ڈال کر کہیں لے جائیں
یہ صرف ان ملکوں کا ھے جنہوں نے مصنوعی سیاروں کو فضاء میں چھوڑا ھے
ابھی بھی وقت ھے سیدھے راستہ پہ چلنے کا
تم پریشان مت ہو
یہ سن کر مینڈک غصے میں آگی
بسوں میں دس مسافروں کے بیٹھنے کی گنجائش ہے
علم صبر کے ساتھ آتا ہے
چار گھنٹے تک استعمال کرسکتے ہیں
ہم دم حدیث کوئے ملامت سنائیو
اور دعا بھی کی
پھر لہو سے ہر ایک کاسۂ داغ
دوسرے دن صبح ہی صبح مقابلے کا وقت مقرر ہوا
ڈاکو کس نے پکڑنے تھے
ٹیکنالوجی ہر جگہ چھا گئی ہے
میرے پلے ذرا نہیں پڑتی
مبشر صدیق صاحب آپ کو دعائیں ہیں آپ کے والد محترم کی
دولت لب سے پھر اے خسرو شیریں دہناں
عشق منت کش فسون نیاز
اس کے ہاتھ میں بھی ایسا ہی تنکا تھا
تجارتی قرضوں سے زیادہ تعلق نہیں رکھتا
آنکھوں کے دریچے بند کیے اور سینے کا در باز کیا
انکو کبھی کہیں کوئی انصاف نہیں دیگا وہ مقتول ہیں
کوئی وعدہ کوئی اقرار مسیحائی کا
جہان دل میں کام آتی ہیں تدبیریں نہ تعزیریں
نہ اب رقیب نہ ناصح نہ غم گسار کوئی
ایسے پروگرامز بھی سوشل میڈیا اور ٹی وی پر بھی دکھائے جائیں
صنم دکھلائیں گے راہ خدا ایسے نہیں ہوتا
چین کا پورا مطالعہ تو پہلے کر لیں۔
حضرت موسی نے جب بنی اسرائیل
ان کو بچانے کے لیے، ان سوالات کے جواب ضروری ہیں۔
لاکھوں ڈالرز میں نیلام ہوگئی
بچے سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں
تب ہم تھانے سے گئے۔
میرے پاس ایک بلی ہے
حصول علم ایک عبادت ہے
نہ کہ ہماری ان پڑھی کا نشانہ بنیں۔
دونوں کی گرمی میں اضافہ ہوجاتا ہے
سینڈک منصوبے میں چینی سرمایہ کار لوٹ مار کررہےسینیٹراسرارزہری کادعوی
سر بیچ دیں تو فکر دل و جاں عدو کریں
پھر نظر آئے سلیقہ تری رعنائی کا
وہ میری طرف دیکھ کر مسکرا رہی تھی
اور پہلے ٹیسٹ میں کامیابی کے باوجود پاکستانی ٹیم کی کارکردگی میں جھول تھا
پاکستان کو بھی شرکت کی دعوت ملی
افسوس کہ کسی وقت ہم بی بی سی سے اپنا اردو کا تلفظ صحیح کرتے تھے
آج کیا ہی اچھا موسم ہے
گرہ میں لے کے گریباں کا تار تار چلے
ملتان شوبز ڈیسک امریکا کی مقبول ترین فیشن ماڈل جی جی حدید کا کہنا ہے کہ وہ جتنی ڈچ ہیں
علامات کی چھٹائی کریں
میں تجسس بر قرار رکھنا چاہتا ہوں۔
دل میں بکھری کوئی خوشبوئے قبا آخر شب
نوکریاں مل نہیں رہیں۔
ساز و سامان بہم پہنچا ہے رسوائی کا
پہلے اللہ سے اپنے گناہوں کی معافی مانگو پھر کسی اور کو تلقین کرنا
کبھی کسی مقدمے میں ملوث نہیں رہا۔
جب بھی ہم خانماں خراب آئے
جاں کا ہر رشتہ وقف سوز و گداز
اب پنجاب میں بھی وہ نعرے سنائی دینے لگے تھے
برطانوی راج ایشیا کی تاریخ کا سیاہ ترین باب ھے
پہلے دن سے حریف یہ ساس کون ہے؟
سرفراز احمد ٹی ٹؤنٹی کے بہترین کپتان ہیں۔
قازقستان پر فخر کرنے کی وجوہات موجود ہیں
بھی بھی کوئلہ اور گوبر ہی استعمال ہورہا ہو
تاہم رسالت مآبﷺ سے
سونا اور ہیرے بھی یہاں سے نکلتے ہیں
سوناکشی کی نور اگلے سال ریلیز ہوگی
پنجاب کی فلور مل
یہ بنیادی حقیقت ہے۔
تازہ ترین واقعہ مقبوضہ کشمیر پر بھارت کا قبضہ ہے۔
قائد کے پاکستان میں کیا نہ ہوتا؟
اس کی ضمانت صرف قومی سیاسی جماعتیں دے سکتی ہیں۔
ایک تحقیق کے مطابق انس جسم کی بیماری
صارفین کی جانب سے یہ بات باور کرائی جا رہی ہے
شمشیر زن بھی بچ نہیں پائیں گے۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی قیادت
معاف کیجئے گا یہ میری سیٹ ہے
باکستانی ٹیم صرف دو میچز میں ہی خراب کھیلی ہے ۔
تیس سے چالیس لاکھ افغان یہاں آئے۔
اچھے حل نکال لیتا ہوں
پاکستان میں بعض لوگ انٹرنیٹ کے ذریعے
لاک ڈاؤن کے دورا
تو مسلمان ابھی عرب کی حدود سے باہر نہیں نکلے تھے۔
تو میرا اخلاقی تزکیہ کرتا ہے۔
یہ سب تسلیم
رجحانات کو تقویت ملتی ہے
آج رات یہیں آرام کرو
تیرے اندر بھی ایک روشنی ہے۔
عمیر سلیمی ملے ایمن سروش سے
یہی حال مسلم لیگ ن کا ہے۔
پر اپنی محنت سے حاصل کیا ہے
جبکہ مصباح الحق اور یونس خان جیسے سینئرز صرف اس لیے اب تک کھیل رہے ہیں
پنجاب میں صنعتوں اور سی این جی سیکٹرز کو گیس کی فراہمی معطل
لندن فلیٹس کی ملکیت ثابت شدہ ہے۔
کئی کئی برسوں کا فرق ہے۔
تو پاکستان کی سیاسی جماعتیں یہ کیوں نہ کر سکیں؟
جب جنرل راحیل شریف آرمی چیف تھے۔
مگر حیرت کی بات کہ قرآن شریف کو سب سے اوپر رکھا گیا ، گویا سب سےمقدس صحیفہ یہی ہے
"گاؤں جہاں کا قصد تھا ، کا نام ""کلاں"" ہے ۔"
اب بھی وہی قائم ہیں۔
ضیاء الحق دور میں قوم بٹی ہوئی تھی۔
اداکار شاہد کپور کے بارے میں بھی
یہ کسی قوم کی ایک اجتماعی ضرورت کا فطری جواب ہے۔
مجھے دفتر پیدل جانا پڑتا ہے
خدانہ کرے کہ ایسا ہو۔
اپنی چالیسویں سالگرہ کی طرف بڑھتے ہوئے ک
بچن نے اپنی بھابھی ایشوریا کے بارے میں
اب جو اعتراضات اٹھائے گئے ہیں۔
میں فلم کو سمجھ نہیں پایا تھا
اوراب وہ رد ہوچکی۔
اچھی بھی نہیں لگتی۔
لیکن ان کی حکومت شخصی حکومت نہ تھی۔
جس کو صائم الدھر کہا جاتا ہے
پرندے نقل مکانی کرنا شروع کرتے ہیں
اقدار میں اصلاح کاآغاز رجحان ساز طبقات سے ہو گا۔
اور شاید ہیں۔
ہم میں تو صلاحیت نہیں۔
مکمل خاموشی پھر ہلکی سی آہٹ سنائی دیتی ہے
کی گولیوں کا نشانہ بناتے ہیں
اللہ اسے سلامت رکھے۔
یہ دیکھ کر تو میرے دماغ نے کام کرنا چھوڑ دیا
مگر قومی ٹیم کی متواتر ناکام کارکردگی
جہاں زندگی فطرت سے قریب تر ہے۔
اللہ پاک آپ کے درجات بلند کرے
ادارہ تعلیم و تحقیق کے زیر اہتمام آج میڈیا سے وابستہ
مزدوروں کا کہنا تھا
منافع کم ہو سکتا ہے لیکن کمازکم لاگت پوری ہو جانی چاہِیے
ویمنز ٹیم پاکستان کرکٹ ٹیم کیلئے مثال ہے اظہر محمود
موجودہ کھلاڑیوں کا مستقبل داؤ پر لگے
میں لنڈا بازار جارہاہوں۔
جو اس سفر نامے میں شامل ہے
یہ جنونی مذہب کی روح اور جدید دنیا سے نابلد تھے
سوشل میڈیا صارفین مختلف
ان دونوں نے کہا: سبحان اللہ، یا رسول اللہ
چند مسائل پیدا ہوتے ہیں
خود کو سنبھالو
اس کے جواب سے دل پر ایک چوٹ لگی۔
فرانس کروشیا کو ہرا کر دوسری مرتبہ فیفاورلڈ کپ کا چیمپئن بن گیا
مجھے یہ سب خواب لگتا ہے
فرائض منصبی کے سلسلے میں ملک سے باہر جانے کا موقع ملا
قومی الیکشن اسی سال مئی میں ہونے والے
کہ وہ جلد ایسا قانون وضع کرے
نہ صرف ٹھیک ہے۔
تو یہ کسی بھی حکومت کی نااہلی کی بدترین مثال ہے۔
لیکن اب صورتحال یکسر مختلف ہے۔
سلمان اکشے کی فلم رستم کی تشہیر کے لیے سرگرم
بے حیائی کا رونا فضول بات ہے۔
دوسروں کے لیے جلدی پر جوش ہو جاتا ہوں
ان میں ہم نے اپنا حصہ کیا ڈالا ہے؟
ایک زنانہ آواز پوچھتی ہے
پاکستان میں گاڑیوں کی فروخت میں اضافہ
نان کمرشل موضوع ہونے کے باوجود
ان چھ کے ہی آٹھ آملیٹ تیار کر لیں گے
، ظلم و ستم بڑھ جائے
اور اگر ایسا ہوتا ہے۔
ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا میرے پسینے سے بھیگے بدن سے ٹکراتی ہے
پھر یہ بھی واضح ہوگیا کہ یہ سیاست کسی اورکی تھی۔
ملک کے مفاد میں پاکستان کیوں چھوڑنا پڑا
ورنہ تو یہ پروپیگنڈا ہو جائے گا۔
اس کا نقصان کونسل سے زیادہ اسلام کو پہنچ رہا ہے۔
کل مشرف کے حامی آج پی پی پی کے
صدی کا بہترین فیصلہ قرار دیا ہے
یہاں تک کہ انہوں نے کراچی کو استنبول بنانے کا وعدہ کیا
شائد وہ بھول گیا ہو
ان شاء اللہ کل اس پر پوری مستعدی اور دلجمعی سے کام کروں گا
یہ فکر دل سے جا چکی۔
نئی نئی سیاسی قوتیں سامنے آئی ہیں۔
خیالی پلاو بنانا پسند کرتا ہوں
اور رسول بھی گزر چکے پھر کیا اگر وہ مر جائیں یا قتل
یہ پھر بھی نہیں راضی۔
بنگلہ دیش کی عدالت اگر علما کے فتووں اور قانونی فیصلوں پر پابندی لگانے کے بجائے
میں لاہور میں رہتا ہوں
امریکہ کی جنگ نہ لڑنا اور بات ہے۔
جیاےایف آزمائش تیسرے مرحلے میں جاتی ہے
پڑوس میں افغانستان کو ہی دیکھ لیں۔
لگائے جا رہے ہیں۔
اس سے زیادہ کچھ نہیں۔
سب سے پہلے گھر کا تالا کھولا اور بجلی چالو کی ۔
مرغی اور انڈے کی
چترال میں موسم بہار کے شروع ہوتے ہی
وزیر اعظم ہیں۔
گجرانوالہ میں قومی ریسلنگ چیمپئن شپ
اب لگتا ہے کہ ایک بار پھر ہنگامہ برپا ہونے کو ہے۔
دیر تو ہو جاتی ہے۔
تو پھر ان کیا بنتا ہے؟
کیا پیپلز پارٹی عصری سیاست کا بارہواں کھلاڑی ہے؟
والدین بھی اسی زاویے سے سوچتے ہیں۔
آئین انہیں پانچ سال کے لیے کام کی اجازت دیتا ہے۔
تم یہ کیسے کر لیتے ہو؟
عمر جنتی ہیں
ہوائی سفر کے لیے مسافروں کو محفوظ گزرگاہ فراہم کی جائے گی
باہر کے ماحول میں جانے نہیں پاتی
وہ کئی عمدہ کتابیں چھاپ چکے ہیں۔
کی زمین کو تعمیرات کے لیے ہتھیایا جارہا ہے۔
اپنی اصلیت پر آ جاتا
مغربی ارجنٹینا کا موسم گرما کا وقت
"میٹھا انڈا تو کبھی نہیں سنا ۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630599.mp3	کوئلے کے بجلی گھر ماحولیاتی آلودگی کا باعث ہیں	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630600.mp3	نمک مرچ تو نہ نکلی	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630601.mp3	ندی دریا اور گاؤں کی گلیاں بھی بل کھاتی ہوئیں	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630602.mp3	چین خواہ مخواہ ترقی نہیں کر رہا۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630603.mp3	یہ خبر سامنے آنے کے بعد ہی	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630611.mp3	پیٹ کے کیڑوں سے	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630612.mp3	صرف دو منٹ پہ محیط ہے۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630613.mp3	لیکن اسے گرین ہاؤس ایفیکٹ کیوں کہتے ہیں	2	1	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630614.mp3	تاہم پرندوں کی دنیا میںصحیح تعداد کا اندازہ لگانا	2	1	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630616.mp3	نظریاتی سیاست کی فضارومان پرور ہوتی ہے۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630634.mp3	ان میں سید نور کی تین فلمیں	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630635.mp3	ہمارا جھکائو امریکہ کی طرف ہو گیا۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630637.mp3	اب بھی پڑی ہوئی ہے۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630638.mp3	اور کیسے ہوسکتی تھی؟	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630639.mp3	زمبابوے کے خلاف بدترین کارکردگی دکھانے والے	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630667.mp3	محسوس کرتا ہوں کہ میں چیزوں سے نبرد آزما ہونے کے قابل نہیں	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630669.mp3	پہلے ایک آملیٹ چاٹ مصالحہ ڈال کر بنایا جائے	2	1	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630670.mp3	آج بد قسمتی سے پھر اس سوچ کا احیاء ہو رہا ہے۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630689.mp3	بیزار کن سوالات مجھ سے برداشت نہیں ہوتے	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630690.mp3	گرین شرٹس ایشیا کپ سے باہر ایونٹ میں ٹیم کی کارکردگی کا ایک جائزہ	2	1	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630691.mp3	آدمی یہاں کچھ دیر قیام کرتا ہے۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630692.mp3	ہماری آپس میں دو تین جنگیں ہوئیں۔	2	1	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630693.mp3	وہ ایک خانقاہ کے سجادہ نشین ہیں۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630702.mp3	یہ کہاں کا انصاف ہے؟	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630703.mp3	آپ یہاں سے یہ کتابچہ مفت حاصل کرسکتے ہیں	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630705.mp3	بچے بڑے ہوں۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630706.mp3	چوک کراس کیجئے	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630720.mp3	پھر بیوورکریٹس ہی حکمرانی کریں گے	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630721.mp3	آج یہ نمائندگی سیاسی جماعتیں کرتی ہیں	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630722.mp3	بیٹھ کے بات کیجئے	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630723.mp3	جب پریشر آ ہی رہا ہے۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630724.mp3	جیسے وہ شطرنج کے بورڈ پہ بیٹھے ہوں۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630730.mp3	بچوں جیسی معصومیت کا اظہار کرتی دکھائی دیتی ہے	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630732.mp3	فیصلہ ہی نہ کر پائے کہ کیا کرنا ہے۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630733.mp3	سری لنکا کیخلاف کامیابی ٹیم ورک کا نتیجہ ہےاظہر علی	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630735.mp3	شعیب ملک نے مداحوں کو ننھے مہمان کی امد کی نوید سنادی	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630736.mp3	زندگی کی مجبوریاں انسان کو نہ ہوں۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630746.mp3	پاکستان نے ویسٹ انڈیز کو رنز سے عبرتناک شکست دیدی	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630747.mp3	انہوں نے اسے ترک کردیا اور کسی دوسرےملک کی شہریت اختیار کرلی	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630748.mp3	جو مسلمان ہے۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630749.mp3	کس حد تک کامیاب ہوں	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630750.mp3	سبزہ دھلا ہوا معلوم ہوتا تھا	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630761.mp3	وہی سلام ہے کہ سلامتی عطافرمائے ۔	2	0	thirties	female			ur	
9b429f257f586530550730449045b59f09cf6f278e7e170f4b93de7114c708d938d51214275a8be24c9f6459e65e792b3a6be8c4fcb6332f2c1a768ed3c5af40	common_voice_ur_26630762.mp3	فی زمانہ اسے حماقت"" کہا جاتا ہے"
یہ تمام کاوش ظرافت سے مالا مال ہے۔
ایک مسلک کے علماء ہوں۔
جھوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے۔
اس کہانی کو انصاف کرنے کے لئے اتنا وقت نہیں دیا جاتا ہے
میں نے کل رات تمہیں خواب میں دیکھا۔
تو ان کی قوت اقتدار ان کے وجود ہی کو مٹا دے گی۔
ٹرین نہ تو کسی کا انتظار کرتی ہے نہ کسی کو انتظار کرواتی ہے
سونیا حسین کی اگلی فلم بااختیار خواتین سے متعلق
اتنے طالب علم کھائیں گے۔
یقینا وہ ہوں۔
اس کے لیے اپوزیشن کو اپنی کارکردگی دکھانا ہو گی۔
وہ چھلانگ لگا کر کار میں گھسا اور پچھلی سیٹ پر لیٹ گیا۔
پیپلز پارٹی کی سیاست اک معمہ ہے۔
تو لوگ ہنس پڑتے ہیں۔
کشمیری
بیرون ملک رہنے والے پاکستانی دوھری شہریت والے اور غیر ملکی شہریت والے
تو کیا ہو گا؟
پھر جنگل ہیں جو زمین کے موسموں کو تھامے ہوئے ہیں۔
شریف برادران ہمیشہ ارتکاز اقتدار کے قائل رہے ہیں۔
خیال تھا کہ عید کے تہذیبی پہلو پر کچھ لکھوں گا۔
لیکن کب تک؟
فیفا ورلڈ کپ انگلینڈ کی ٹیم سویڈن کیخلاف میدان میں اترے گی
ماضی کی غلطیاں مستقبل کے لیے راہنما بن رہی ہیں۔
پاکستان اور اس کے مسلمان دوست
ہم ان کو ر کیا یہ ظلم نہیں ہے ۔
پبلک اکاونٹس کمیٹی کے اجلاس میں وزارت تعلیم کے ڈٹ کا جائزہ
میں بھائی صاحب کو سمجھا لوں گا۔
واقعے میں ملوث نہیں رہی تاہم یہ ایک پیچیدہ عمل ہے۔
اب قلم کا رُخ ان نیک صفت لوگوں کی طرف نہیں کرنا۔
یہ تو چند مثالیں ہیں۔
چاہے کچھ بھی ہو میں چھوڑوں گا نہیں
سرفراز احمد نے پانچ ٹیسٹ سیریز میں
تاریخی حوالے سے دینی مدارس کا بیانیہ یہ نہیں تھا۔
یہی حال اب ہے۔
توکل اللہ پر بھروسے کا نام ہے۔
لاکھوں روپے ٹپ میں دینے کا انکشاف ہوا ہے
اسلام میں جبری طلاق کو قبول نہیں کیا جا سکتا دین
پی سی بی کے چیئر
اچانک آئے خیالات پر عمل کرتا ہوں
مہیا کئے جائیں گے۔
ڈی چوک کیوں جائیں؟
کبھی کچھ برآمد نہیں ہوا، حسرت ہی رہی
ستمبر میں مسترد کی گئی
وہ ایک غیر روایتی سیاست دان ہیں۔
ذیلی صحارن افریقہ
متحد کیوں نہ ہوں۔
وہاں میرے ایک دوست وسیم کا گھر ہے
پیسے آفر ہوئے۔
جدید اصطلاح میں اسی کو 'بنانا ریپبلک‘ کہتے ہیں۔
آسمان پر بادل چھائے ہوئے ہیں
کچھ دیر تو یہی صورتحال روا رکھی۔
اس کا نتیجہ سوائے انتشار اور انارکی کے اور کچھ نہیں نکلتا
گاؤں جہاں کا قصد تھا
یہی کچھ ہمیں دیکھنے کو مل رہا ہے۔
میں روایات کا پابند ہوں
ئی کی اس مزد ور تحریک نے آ نے والے دنوں
تلوار چلا چلا کر سپاہی کے بازو شل ہوگئے
مساج پارلر ویران ہوں۔
ان حسین نمونوں کو ختم ہونے سے بچائیں
ایس ای سی پی نے اپنے خلاف ہونیوالے پروپیگنڈے کو مسترد کردیا
لیکن ایسا نہ کیا گیا۔
جس سے کدورت میں اور بھی اضافہ ہوتا ہے
اس کے لیے تازہ خیالات درکار ہیں۔
ایک تو یہ کہ انتہا پسندی کا موقف رومانوی ہوتا ہے۔
وہ کہہ ڈالیں۔
میں اس وقت ایک پتھر پر بیٹھا ہوں
ریاست کے زمین میں لکیر کھینچنے کا۔
اسٹریلیا کے خلاف فتح پاکستانی ٹیم نے نیا ریکارڈ بنا دیا
وہ قوم کی شعوری تربیت کرتی ہے۔
ماہانہ فروخت مارچ سے ہر ماہ ریکارڈ قائم کرتی رہی ہے
سلیوٹ ڈاکٹرز آپ لوگ واقعی مسیحا ہو
ہمارے حالات دیکھیے۔
صدرالدین نے بتایا کہ ایسا ہی ہوا۔
جہاں جائیں وعظ اور نصیحت کی باتیں۔
حکومت کا ائندہ بجٹ مئی کے دوسرے ہفتے میں پیش کرنے کا فیصلہ
بقیہ پورا ٹور تو ٹیم نے اچھ کارکردگی دکھائی ہے
مجھے اگر مگر نہیں چاہئے
یہ کائنات اللہ تعالی کے حسنِ تخلیق کا شاہکار ہے۔
ولیس نے اچانک فائرنگ شروع کرکے بہت سے
جسکے باعث اسے پھلنے پھولنے کا موقع غیر ارادی طور پر بھی ملتا رہتا ہے
کتابیں ساتھ ہوں۔
شر کرتے ہیں جو کچھ نیک و بد کام
گویا حکومت اورعدلیہ کے ہاتھ سے نکل کر
اور یوں شکاری پہلہ سے وَہاں موجود ہونا ہونا یِہ پر فائر کھولنا دیتاہے
پاکستان کاقیام جدید تاریخ کاایک منفرد واقعہ ہے۔
یہی ن لیگ قیادت کے لئے کافی ہو گا۔
پاکیستان میں انقلاب کون لائے گا
ماری
اردوغان پر کرپشن کے الزامات ہیں۔
میں کون ہوتا ہوں تمہیں معاف کرنے والا
لیکن جب سوچتے ہیں۔
سیاست بھاڑ میںجائے۔
آج یہ اسفند یار اور امیر حیدر ہوتی کی پارٹی ہے۔
فالتو الفاظ سے اجتناب کیا جاتا ہے۔
ماہرہ کے اسٹائل کے بارے میں جاننا چاہتے ہیں
بزرگوں کو زندہ لاشیں سمجھتے ہیں
آج اس ملک میں آئین، نظام اور جمہوریت مو جود ہیں۔
بھارتی میڈیا میں
جہاں دو متحارب افواج ایک دوسرے کے مد مقابل ہوں۔
ہماری ضرورت سے زیادہ توقعات تھیں
جیسے صرف نواز شریف ہی ہدف ہیں۔
پیغمبر سے امت کی تاسیس ہوتی ہے۔
اور ٹیم میں جگہ پکی ہونے کا خمار ان کھلاڑیوں کو اپنے اصل مقام سے دور لیے جا رہا ہے ۔
اپنا منہ بند کر رکھو
اس ضمن میں جو بات میرے دل میں گھس گئی کہ قرآن مجید کو سب سے اوپر والی شیلف میں رکھا گیا تھا
اچھے مستبقل کی خاطر غریب الوطنی کا زہر
تو پھر کپتان کوئی بھی ہو ، مثبت نتائج کی فراوانی نہیں رک سکے گی
کیا پاکستان میں حق اقتدار عوام کو کبھی مل سکے گا؟
کیچک ودھام ہندوستان میں برطانوی راج کے دور کی ایک ملیالم خاموش فلم تھی
خام تیل کو امپورٹ کرکے قابل استعمال بنانے کیلئے
یہاں بھی وہ کرکٹ کے تجربے سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔
الغرض تمام علاقے کی کایا پلٹ گئی۔
دھرنا تو کئی دن کی درد سری ہے۔
مہربانی فرما کر مجھے یہ خط سنا دیں
تھوڑا بولو سچ بولو۔
یہ اور اس نوعیت کے بہت سے دوسرے معاملات سر تا سر قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں
عددی قوت ظاہر ہے۔
میں ٹینشن میں ہوں
جو پاکستان کرکٹ کو تواتر کے ساتھ باصلاحیت کھلاڑی فراہم نہیں کررہا ۔
مقرر بہت اچھے تھے۔
ایف پی سی سی ائی کا ٹیکس افسران کو دیئے گئے اختیارات واپس لینے کا مطالبہ
جیسا ہم جانتے ہیں۔
آخرت کی فکر بھی ہمیں لاحق رہتی ہے۔
وسطی امریکہ
دین جاننے کے لیے اب انہی کی طرف رجوع کیا جائے گا۔
ویرات کوبلی اور
ہر ادارے میں افسران ہوں یا چھوٹے ملازم وہ بھی انسان ہیں ان سے بھی غلطیاں ہو تی ہیں
اسے پر کون کرے گا۔
وہ کمزور ہیں۔
گرین ہوتے ہیں
ماہر ارضیات سورو سورونو انڈونیشیا کی اس اداری کی سربراہ ہیں
پر حادثہ پیش یاحادثے کے وقت گاڑی میں
وہی وقت تھا۔
پر، آپ کے تاج میں سجتا ہے۔
وہ چھلانگ لگا کر کار میں گھسا اور پچھلی سیٹ پر لیٹ گیا
یہ صورتحال ہے۔
شوق کا کوئی مول نہیں
ان کا جواب تھا: فتوی نہیں چلے گا، نوٹ چل جائے گا۔
وزیراعظم کی بجلی کی تقسیم کار کمپنیوں کو نظام بہتر بنانے کی ہدایت
آفیشل دورہ پر چترال گئے تھے
جیسے تمام احباب مناسب سمجھیں ویسا فیصلہ کر لیا جائے
کمپیوٹرز پر آئی ٹیونز ایپلیکیشن آئی فونز کی ترتیبات کا باضابطہ طریقہ ہے
آج اس کام میں میں زیادہ تعاون نہیں کر سکا۔
روپے کی قدر میں کمی ائی ایم ایف کے دبائو پر ہوئی مشن سربراہ کا اعتراف
کبھی کبھار ہی غم زدہ ہوتا ہوں
مشرقی یورپ
گھر بیٹھے ہزاروں ڈالر ماہانہ
ٹی ٹؤنٹی میں آفریدی کے بعد
بھوجپوری
خط کے جواب میں لکھا تھا۔
سعودی عربپیٹرول کی قیمتوں میں اضافہ کردیاگیا
ان میں کرپشن اور اقربا پروری سرفہرست تھے۔
احتساب عدالت کا فیصلہ کیا ہوتا ہے؟
ورنہ دل توڑ دے طلسم مجاز
امید رحمت کا دوسرا نام ہے
اس طرح اپنی خامشی گونجی
ہم نے اپنے کپڑے خرید لیے ہیں
ہاں، جو جفا بھی آپ نے کی قاعدے سے کی
میں اسلام آباد سے دور ایک علاقے میں رہتی ہوں
اس کے بعد آئے جو عذاب آئے
تم آشنا تھے تو تھیں آشنائیاں کیا کیا
یاد کا پھر کوئی دروازہ کھلا آخر شب
ڈاکو کس نے پکڑنے تھے
دل میں بکھری کوئی خوشبوئے قبا آخر شب
جہاں کوئی ائیرپورٹ نہیں ہے
واعظ سے رہ و رسم رہی رند سے صحبت
یہ صرف ان ملکوں کا ھے جنہوں نے مصنوعی سیاروں کو فضاء میں چھوڑا ھے
آپ نے بتا دیا نا نایاب.نسل تیندوا کے بارےمیں
اگر یہ لوگ دین کی طرف رجوع کیا کریں تو زندگی بہت اچھی لگے
ہوتا ہے شب و روز تماشا مرے آگے
لوگوں کے ساتھ اچھا سلوک کرو
مجھے اس بات پر بہت ہنسی آئی۔
والدین کو آگاہ کیا
تمہارے نام پہ آئیں گے غم گسار چلے
زخم چھلکا کوئی یا کوئی گل کھلا اشک امڈے کہ ابر بہار آ گیا
کسی راستے میں ہے منتظر وہ سکوں جو آ کے چلا گیا
قومی فٹبال ٹیم کے سابق کپتان کلیم اللہ کو شوکاز نوٹس جاری
اور دعا گو ھوں کہ ان کی کمیونٹی پھلے پھولے اور شادو آباد رہے
یہ میری میراث ہے
وہ تیزی سے اڑتی ہوئی نیچے آئی
بچے سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں
ہر چیز فطرت کے اصول کے عین مطابق آگے بڑھ رہی ہے۔
جلسے مزید بڑے ہوں۔
شاہ فیصل مسجد میں ایک لاکھ افراد عبادت کرسکتے ہیں
افسرِ اعلی ابھی تک چھٹی پر ہیں
حضرت موسی نے جب بنی اسرائیل
قدامت پسند سیاسی امیدواروں کو ووٹ دینا پسند کرتا ہوں
علما کی فتویٰ سازی کے نتیجے
بلال اصف کے مستقبل کا فیصلہ چنئی میں بائیومکینک ٹیسٹ اج ہوگا
فاسٹ بالر جنید خان بیٹے کے باپ بن گئے
کچھ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن
بھی یہ بہت بڑا سوال تھا
آسانی سے دباو میں آ جاتا ہوں
مگر دوسرے میچ میں قومی ٹیم کی متواتر ناکام کارکردگی نے زمبابوے کو جشن منانے کا موقع فراہم کردیا
پہاڑی علاقوں کی یہ خصلت مجھے بہت بھاتی ہے یہ بل کھانے والی خصلت
چرب زبان ہوں
وہ ایک مثبت کردار ادا کرسکتے ہیں۔
اب صرف اور صرف انتظار ہے اگلے ماہ
بعض اوقات تصور اور اصطلاح ایک ساتھ جنم لیتے ہیں۔
ساری کا دنیا کے
واز لگانے کی ٹیکنالوجی ہمارے پاکستانی سیاستدا نوں کی ایکسپورٹ کردہ ہوگی
جہاں تک اپنا تعلق ہے۔
کالموں میں شہر آشوب لکھنا پڑتے ہیں۔
آسٹریلین ایسٹرن اسٹینڈرڈ ٹائم
شور اور گندگی پھیلانے والے انسان کم ہیں
سزا اگر احتساب عدالت سے ہوتی ہے۔
آپ اسالیبِ شعری کے علاوہ ادب کی دیگر اصناف سے رغبت رکھتے ہیں
لیکن دوسری طرف دیکھا جائے
وہ تو لگتاہے مکمل طورپہ ختم ہوچکی۔
سونی دھرتی الله رکھے قدم قدم آباد تجھے۔
سید نا علیؓ کے الفاظ میں موت زندگی کی محافظ ہے۔
اسی لیے انہیں لبرل ہونے کا طعنہ بھی دیا جاتا ہے۔
چولہا کیا تھا دیکھنے میں کوزے کے نچلے حصے کی طرح لگتا تھا
زندگی کے ہر شعبے میں انگریزی میں بات کر نے کو ترجیح دی جاتی ہے
کی وجہ بھارت کی مصالحہ فلموں
ووٹ کے زور پر قانون شکنی کو روا رکھا جا سکتا ہے۔
امید رحمت کا دوسرا نام ہے
کوئی ندامت ہو گی؟
وہ باب رقم ہوا کہ
بعض لوگ اس بارے میں متشکک ہیں۔
ہسپانیہ
انہیں یہ بات سمجھنی چاہیے کہ لیڈر وژن سے بنتا ہے۔
اس طرح کی اور بھی فلمیں ہونی چاہئے
تاریخ آخرکار اس کے ساتھ نہیں ہے
ابھی تو میں اپنے گھر میں ہوں۔۔۔کیوں خیریت؟
اتنے طالب علم کھائیں گے۔
کروشیا
جوتا سیدھا پہنو
جو یہاں کے طبعی حسن کو دوبالا کر دیتے ہیں
آپ تو مجھے چھو تک نہیں سکتے
کہ رائج الوقت قانون اور عدالتوں کی توہین کے امکانات پیدا ہو جاتے ہیں
ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا میرے پسینے سے بھیگے بدن سے ٹکراتی ہے
آج یہ نمائندگی سیاسی جماعتیں کرتی ہیں
بریٹن
دو ٹیمیں بنائی گئیں
اوروہ جب چاہیں اسے پھاڑ سکتے ہیں۔
اینایل باضابطہ طور پر پیشکش کر رہی ہے
نہ صرف بارڈر نرم ہوں۔
اب میں ان بر گر اور پیپسی خوروں کو کیسے سمجھاتا کہ میٹھا آملیٹ ہونے کے لئے سننا کوئی ضروری تھوڑی ہے
ان دونوں نے کہا: سبحان اللہ، یا رسول اللہ
ووٹ چوری نہ کر سکنے کی تکلیف ان کو بہت دور تک پہنچی ہے
ہی لیکن ساتھ ساتھ ہونہار بھی ہیں۔
ايسے تمام لوگوں کو سلام ہے جو اپنی جان کو خطرے میں ڈال کر عوام کی حفاظت کر رہے ہیں۔
پر اپنی محنت سے حاصل کیا ہے
امریکہ فامولا الیکٹرک ریس میں جین ایرک بازی لے گئے
اب ایسا نہیں۔
اس تاریخ میں زیادہ کیا جایا جائے۔
اگر سعودی عرب سے کمایا گیا تو اس کا ثبوت کیا ہے؟
جس کا ڈر تھا۔
ہم نے کیا بنا دیا؟
تو ان کے خلاف مقدمات کا فیصلہ کیوں نہیں ہو رہا؟
ورنہ یہ کوئی دینی ضرورت نہیں تھی۔
وہ انہیں سفیدی پھری قبروں کی مانند قرار دیتے ہیں۔
زار بند کیلئے استعمال ہونے والا الاسٹک بھی تیل ہی سے بنتا ھے
جَہاں یِہ جانور اپنی خوراک کرنا تلاش میں آنا ہونا
آج مذہبی حلقوں میں حکومت کا کوئی ہم نوا باقی نہیں ہے
اپنے منصوبوں پر عمل کرتا ہوں
پیپلز پارٹی کی سیاست اک معمہ ہے۔
سرمایہ دارانہ نظام اس وقت تین اساسات پر کھڑا ہے۔
ٹےکی قیمت عام دمی کی قوت خرید سے باہر ہونے لگی
سفر نامے میں یہ تعداد قلیل ہے
دیکھ دیکھ کہ تیرے بغیر میری آنکھیں ایسے ہیں۔
آج دینی مدارس کی سب سے بڑی وکیل جماعت اسلامی ہے۔
اور اس حوالے سے اکثر آپ نے
یہاں ایک اور چھوٹی سی کہانی کی معمولی لائنیں ہیں
اپنی شرٹ کے بٹن بند کرو
علم کی عدالت میں، یہ دونوں مقدمات ثابت نہیں ہیں۔
یوں مصنوعی نہیں رہیں بناوٹ کی عمر مختصر ہوتی ہے۔
پنجابی کا وہ کیا لفظ ہے، بھلیکھا۔
امریکہ کی جنگ نہ لڑنا اور بات ہے۔
دو نمبری کی بھی کوئی حد ہوتی ہے۔
انہوں نے اب علم بغاوت اٹھا لیا ہے۔
چیزوں میں وہ خوبصورتی دیکھتا ہوں جو شائد دوسرے نہیں دیکھتے
ملک کے چوٹی کے وکیل بھرتی کیے گئے۔
ان میں سید نور کی تین فلمیں
پاکستان نے رنز کی برتری حاصل کر کے ٹیسٹ میچ میں فتح کی بنیاد رکھ دی
تحریک انصاف بھی اسی جذبے کے ساتھ نمودار ہوئی تھی۔
یہ تو اس خطے میں پہنا جاتا ہے۔
روزمّرہ اورمحاورہ کے درمیان حسنِ توازن سے شعرکہنا ہے
اس کی تواب خاک اڑا دینی چاہیے۔
میاں نواز شریف کو کہنا تو یہ چاہیے۔
سچ تو یہ ہے کہ ہم فضا میں دوسری گیسوں کے اخراج پر تو پابندی لگاسکتے ہیں
تمہیں کافی دیر سے اٹھانا چاہتا تھا۔
ایک زنانہ آواز پوچھتی ہے
اور مداخلت کو مختلف مقامات پر بیان کیا گیا ہے
تم کہاں ہو؟
اندھیر نہیں۔
نجانے کیوں مجھے ان بچوں میں اپنا بچپن نظر آ رہا تھا
وہ پاکستانی سیاستدان جو اداکاری بھی کر چکے
مجھے لگتا ہے کہ یہ چپ کا روزہ اسی وقت ختم ہو گا۔
ہمارے مسائل کیا ہیں؟
مجھے بتایا تھا کہ وہ عبادت کی غرض سے جانا
مغربی ممالک کی طرف دیکھتے ہیں
حاصل کرنے میں اس کی مدد کی
اسٹریلین کھلاڑی نے مجھے اسامہ کہہ کر پکارا معین علی کا دعوی
کفن پر ایدھی اور چھیپا کا مونو گرام
پتلی جیبوں والوں کے مسائل الگ ہیں۔
بھارتی میڈیا میں
کیا بی بی سی انگلش یو کے اسپتال میں اس طرح وڈیو بنا سکتا ہے
وقت پر رقوم کبھی بھی واپس نہ کیں۔
اگر ان کی یہ سوچ ہے۔
اٹھانے کے لئے ہاتھ بڑھایا۔
ماہ میر کی ناکامی کے سوال پر انجم شہزاد برہم
جیسے وہ شطرنج کے بورڈ پہ بیٹھے ہوں۔
پڑوس میں افغانستان کو ہی دیکھ لیں۔
حکومت کی مہنگائی کے مارے عوام پر ایک اور بم گرانے کی تیاریاں
آسٹریلیا
اب اس تصویر پر لے دے ہو رہی ہے اور متعلقہ ایڈ ا
جبکہ آج کے میڈیا کا ہتھ ر بھی ی قوت ہے
ویمنز ٹیم پاکستان کرکٹ ٹیم کیلئے مثال ہے اظہر محمود
ایک ہی کپتان کی موجودگی
بیزار کن سوالات مجھ سے برداشت نہیں ہوتے
سب سے پہلے گھر کا تالا کھولا اور بجلی چالو کی ۔
آدمی یہاں کچھ دیر قیام کرتا ہے۔
جو اس سفر نامے میں شامل ہے
الحمرا میں معروف سرائیکی صحافی
ہر چیز انتہائی زبردست اور اعلی معیار کی تھی
کچھ کرنے سے قاصر تھے۔
ملک میں ہر طرف راوی چین لکھتا ہے
سب ٹھیک ہے
چہرے چھوڑیں کوئی نئے افکار تو ہوں۔
ہاں صحت ٹھیک ہو۔
اب قوم ہے۔
جیسے ہم جانتے ہیں۔
حسن مرہون جوش بادۂ ناز
بس کا تیز ہارن بجا
سلوک جس سے کیا ہم نے عاشقانہ کیا
جھنڈے کے درمیان میں قوس و قزح بنی ہے
اِک تیری دید چِھن گئی مجھ سے
یہ معلوم کرنا مشکل نہیں کہ کس ملک کا کتنا کچرا ھے
کوئی خوشبو بدلتی رہی پیرہن
سوزش درد دل کسے معلوم
اگر یہ لوگ دین کی طرف رجوع کیا کریں تو زندگی بہت اچھی لگے
بُھولے تو یوں کہ گویا کبھی آشنا نہ تھے
گر فکرِ زخم کی تو خطاوار ہیں کہ ہم
میری خاموشیوں میں لرزاں ہے
یہ ہماری ذہنی تندرستی کے لئے خطرہ ہوسکتی ہے
ستم پہ خوش کبھی لطف و کرم سے رنجیدہ
آج ان کی نظر میں کچھ ہم نے
برطانوی راج ایشیا کی تاریخ کا سیاہ ترین باب ھے
وہ راز جس نے ہمیں راندۂ زمانہ کیا
کیوں کر کہوں لو نام نہ ان کا مرے آگے
بچوں کے انٹرنیٹ کے استعمال کا جائزہ لیا گیا
مبشر صدیق صاحب آپ کو دعائیں ہیں آپ کے والد محترم کی
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ چند دوست کہیں مل بیٹھے
لوگوں کے چہروں پر مسکراہٹ بکھیرنے والی مشہور ویڈیو
فیضؔ تکمیل غم بھی ہو نہ سکی
ہند کو آپکی دعاؤں کی ضرورت ہے بس
ورنہ دنیا میں کیا نہیں باقی
کون جانے کسی کے عشق کا راز
میں بالکل ٹھیک ٹھاک ہوں
بہت خوب مبشر بھائی کھانا بھی بہت اچھا بناتے ہیں
اور خوش اخلاق انسان ہیں اللہ آپ کو سلامت رکھے
نہ گئی تیرے غم کی سرداری
لوگوں کو معاف کر دینا چاہیے
ترجمہ فیض احمد فیض نسخہ ہائے وفا
کون کرتا ہے وفا عہد وفا آخر شب
اللہ پاک آپ کو صحت کے ساتھ خوشیاں عطا فرمائے آمین
ہو چکا ختم عہدِ ہجر و وصال
بکری کو چارہ ڈال دو
زندگی کو ضرورت کی طرح گزارو، خواہش کی طرح نہیں
اس کے ہاتھ میں بھی ایسا ہی تنکا تھا
تمباکو نوشی کرنے والے کے پھیپھڑے متاثر ہوتے ہیں
شمع غم جھلملاتی رہی رات بھر
ماضی کے تجربات سے سبق سیکھا ہے
ایک امید سے دل بہلتا رہا
جو وہ قرض رکھتے تھے جان پر وہ حساب آج چکا دیا
گاؤں میں ڈاکٹروں کی کمی ہے
خون عشاق سے جام بھرنے لگے دل سلگنے لگے داغ جلنے لگے
دل میں یوں روز انقلاب آئے
دوسرے پاکستانی علاقوں میں بڑی تعداد میں لیپرڈ موجود ہیں
بی بی سی والے بھی بہت باریک بین ہیں
مگر ہر صبح ہو روز جزا ایسے نہیں ہوتا
آپ کا کھانا کمال نہیں آپ جو مساکین کو کھلاتے ھو سب اس کا صدقہ ھے
تیری مہر و وفا کے باب آئے
بی بی سی اردو کو اردو نہیں آتی تیندوا ہندی میں ہوتاہے
وہ مرے ہو کے بھی مرے نہ ہوئے
جل اٹھے بزم غیر کے در و بام
پنکھے سے بہتر کام کرتی ہے
ایک ایسے معاملے میں فیصلہ دینا بہت مشکل ہوتا ہے۔
زلف ایاز میں۔
کہ وہ ایک دوسرے کا دکھ درد بھی محسوس کرتے ہیں ۔
لیکن ہم ایک میں ہیں۔
یہ خوش آئند امر ہے۔
اس کی بیوی بھِی اخبار کے لیے کام کرتی ہے جیسے اس کا باپ کرتا تھا
فرانس میں رگبی کے منفرد اندا کے ٹورنامنٹ کا انعقاد
تو بی بی سی والوں کو ڈرامے بنانا یاد آگئے ہیں
مسکراتی زندگی کے لیے درخت لگائیں۔
ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
مومل کو بولی وڈ فلم میں کردار کیسے ملا
اب سنا ہے۔
ان میں سے وہ صرف دو جیتنے
تو لوگ ہنس پڑتے ہیں۔
کامن ویلتھ گیمز ہاکی قومی ٹیم سیمی فائنل کی دوڑ سے باہر
آسٹریلین سنٹرل ڈے لائٹ ٹائم
صدرالدین نے بتایا کہ ایسا ہی ہوا۔
ذمرہ فوج چھ ستمبر کی جنگ میں شہید ہونے والوں کی قبروں پر آج بھی پھول چڑھائے جا رہے ہیں
ناداں ہی سہی ایسا بھی سادہ تو نہیں تھا
اور صبح سیر سپاٹا کر کے واپس آ جائیں گے ۔
، ظلم و ستم بڑھ جائے
ہم میں وہ خصوصیات کیسے پیداہونگی؟
دیانتدار قیادت کو مسترد کرنے پر عوام کو کوستے ہیں
چولہا نکال کر صاف کیا گیا
کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پھول استعمال ہوتے ہیں۔
اور یوں شکاری پہلہ سے وَہاں موجود ہونا ہونا یِہ پر فائر کھولنا دیتاہے
تو قادری صاحب کے لوگ بھرم رکھنے کے لیے موجود ہیں۔
لسی کی بوتلیں دی ۔
خود ہی اس مخلوق کے رویے پر تبصرہ کیاہے
چونکہ انگریز روسیوں کے خلاف تھے۔
مریم نواز آزمائش کے پہلے مرحلے میں سرخرو ہوئیں۔
فتوے کا لفظ دو موقعوں پر استعمال ہوتا ہے
کیونکہ رنز کی ریکارڈ ساز کارکردگی نے حقیقتا خامیوں اور غلطیوں پر پردہ ڈال دیا
فرائض منصبی کے سلسلے میں ملک سے باہر جانے کا موقع ملا
یہ دیرپا عمل ہے۔
نئی سوچ کی ضرورت ہر شعبے میں تھی۔
کو حتمی شکست سے دوچار کرنا ہے۔
گرہ میں لے کے گریباں کا تار تار چلے
ہمیں صبح بیداری کرنا عادت ہونا
ہم اپنے پہ توجہ دیں۔
دوسروں کا فائدہ اٹھاتا ہوں
میں ریڈیو پر خبر سن رہا تھا
پیدائش اس واقعے کے بعد ہو ئی ہے
بیوقوف مت بناؤ مجھے
مشرقی ایشیا
یہی جنون نیا پاکستان بنائے گا۔
جتنے قومی اسمبلی کے منتخب رکن ہیں۔
تمام ہوا تاہم ایک نظریے کے طور پر وہ زندہ ہے
اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے
اپنا تعارف کروا دیجیے
اسے پر کون کرے گا۔
جذبات سے مغلوب ہو جاتا ہوں
اس صورتِ حال میں ہمارے نزدیک
کوئی صداقت نہیں
اس کا یہی نتیجہ نکل سکتا ہے جو ہم دیکھ رہے ہیں۔
پاک بھارت کرکٹ تعلقات بحال کرنے کی کوشش ناکام
لیکن بہت جلد نسان اور میٹسوبشی وغیرہ کی گاڑیاں جو کہ بیٹری چارج کرنے کے بعد کافی لمبی ڈرائیو کے قابل ہوں گی مارکیٹ میں
میری نئی فلم شادیاں بچانے کے ساتھ طلاقیں روکے گی
وٹامن ڈی کی کمی
بات ہم کرتے ہیں۔
نئےلیڈر نے سیاسی جماعت میں پھر سے جان ڈال دی
جو نہ آیا اسے کوئی زنجیر در
تو کبھی خیال نہیں آیا کہ ان کا تعلق کس فقہ سے ہے۔
یہی بی بی سی تھا جس نے لاہور میں بھارتی فوج کے داخلے کی فیک خبر دی تھی
کیا تم بھول گئے ہو کہ تمہیں اپنی گرل فرینڈ سے کیا کہنا ہے؟
لوگ کہانی پر آخری منظر دیکھ کر تبصرہ کر رہے ہیں۔
تاہم ، طویل عرصے تک اس کا استعمال خال خال ہی نظر آیا
جتنے کے تھے۔
دیکھو اونٹ کس کروٹ بیٹھتا ہے ۔
ہم مسلمان معاشرہ تھے۔
تو اثر چھوڑ جاتے ہیں۔
سنٹرل آسٹریلیا ٹائم
اور راولپنڈی میں بھی مگر کلاں میں اپنی آسائش کی خاطر آلودگی دھواں شور اور گندگی پھیلانے والے انسان کم ہیں
جس حد تک ممکن تھا۔
ماری
اگر اسے نفاذ سے محروم رکھا جائے تو اس کی حیثیت محض رائے اور نقطۂ نظر کی سی ہوتی ہے
جل اٹھے بزم غیر کے در و بام
سنگیتا بیگم کی فلم ’تم ہی ہو‘ بھی
مسلح گروہوں کو سوچنے کے لیے وقت دیا جا سکتا ہے۔
وُہ میرے دل میں رہے میرے دوستوں کی طرح
لاہور کی مثال لے لیں، ایک وقت تھا۔
وطن عزیز کو فلاحی ریاست کے سانچے میں ڈھالیں گے
تیل لے لو ، تیل لے لو میرا تیل خالص ھے تیل لے لو تیل لے لو یہ آ
نہ ویلٹائن ڈے پہ کچھ ہونے دیں گے۔
کیا ان کا دور تمام ہوا چاہتا ہے؟
راستے سے خریدنا ہی بھول گئے ہیں
علما اسی حیثیت سے فتویٰ دیتے ہیں
یہ بھی ہوسکتا ہے
ان سے نجات کے لیے ہمیں ترجیحات کا تعین کرنا ہے۔
میٹھے انڈے کا نام سننا تھا کہ سب کے ماتھے پر شکنیں پڑ گئی
اورلوگ ان سے بھی بیزار ہوجائیں گے۔
عبدالقادر نے گھبراتے ہوئے جواب دیا
دل ہی تو ہے سیاست درباں سے ڈر گیا
مجھے بہت کم بھوک لگتی ہے
عالمی بینک کے اعلی سطحی وفد کی مشیر خزانہ سے ملاقات
مے کشوں پر ہوا محتسب مہرباں دل فگاروں پہ قاتل کو پیار آ گیا
پہلا ون ڈے پاکستان ویمن ٹیم نے بنگلہ دیش کو شکست دے دی
شہر سے دور ہونے کے باعث یہاں گاڑیوں کی آمدورفت بہت کم ہے
مقدمہ گزر ہی جائے گا۔
لیکن ہماری تحقیق کے مطابق ابھی یہ پلانٹ جاپان میں مہنگا پڑتا ھے
لیکن وہ ماضی تھا۔
کہ حضرت صفیہ کے مسجد میں حضور سے ملنے آنے کا واقعہ
یہ میری میراث ہے
مکمل طور پر عمل کرنا ہوگا
تو ان کا اپنا سیاسی ورثہ تھا۔
دل لگا کر پڑھائی کرو
کہ آدمی کو حقیقت پسند بھی ہونا چاہیے۔
علم سے سوچ میں وسعت پیدا ہوتی ہے۔
کیسے بدنصیب ہوتے ہیں جنہیں اپنے ملک کی مِٹی بھی نصیب نہیں ہوتی
پس پردہ رہتا ہوں
حکومت سے بہت خوش نہیں تھے۔
آغاز کے بعد پاکستان کے اکثر
اداکار شاہد کپور کے بارے میں بھی
میں آپ کو ٹھیک ہی تو بتارہا ہوں
بڑے مواقع تھے۔
ہمیشہ بائیں طرف چلئے
چولہے ایسے ہی ہوتے ہوں
ٹھیک، اور کیا کام کرتے آپ؟
جبکہ اس سے مستفید ہونے کا کوئی بل بھی نہیں
ان کہانیوں کو دہرانے کا کیا فائدہ۔
حضرت علی بن حسین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
کیا اپ کو فرانسیسی آتی ہے؟
ہوتا کچھ نہیں ہے۔
ان کو چڑھا رہے ہیں۔
مل کی طرف سے ایسا کوئی قانون نہیں تھا
لہ تعال نے ہر چیز انسان کی خاطر پیدا کی ہے
حالانکہ وہ لڑکی وہی ہوتی ہے جسے کبھی ساس صاحبہ چندے آفتاب اور چندے ماہتاب کہا کرتی تھیں
الجیریا
لیکن ایسا کرنا قومی ٹیم کو لاحق بیماری کا مستقل اور کارآمد علاج نہیں ہے
ان میں کشش بھی ہے۔
جب انقلاب بھی ایک حل بلکہ واحد حل سمجھا جاتا تھا۔
اور ان کو ضرورت کے وقت ہر قسم کی تعاون فراہم کرتے ہیں ۔
عدالت کامعاملہ، ریاستی اداروں میں سب سے نازک ہے۔
اس عمر میں تو ہمیں کسی بات کا پتا نہیں ہوتا تھا۔
بلکہ یہ بھی بتایا ہے کہ
وہ تو بس اپنے دن پورے کر رہا ہے
ہت تیرے کی!
اس کی صحت خراب ہے
دنیا کا ایک بڑا نہری نظام بھی پاکستان کے پاس موجود ہے
نہ وہ رنگ فصل بہار کا نہ روش وہ ابر بہار کی
لیبیا میں انتشار پیدا کیا جاتا ہے۔
محمد علی کا باکسنگ سٹائل عام باکسروں سے مختلف اور دلکش تھا
ایشائی ترقیاتی بینک کی پاکستان کو مختلف شعبوں میں اصلاحات کیلئے امداد کی پیشکش
تو معرکہ کارگل کے موقع پہ نکالتے۔
اسٹاک مارکیٹ کے نیچے جانے کی وجہ جے ائی ٹی ہے گورنر سندھ
صدر مملکت کی جانب سے غیر ملکی دوروں
ہمارے ساتھ کھانے میں شریک ہوں
وہاں بھی بس کھانا ہی۔
اس ایشو کو زیربحث لانا چاہیے۔
یہی نہیں، آج سماج بھی زندہ ہے۔
ان پران کے آگے پیچھے سے امرِالٰہی کے مؤکل لگے رہتے ہیں
گندم کی برمدی قیمتیں بھی بڑھ گئیں جس کی وجہ سے ارجنٹائن میں پیداواری کمی ہے
ارد گرد سے زیادہ رکھنے کیلئے خصوصی انتظامات کے ذریعے
جس دوست کا گھر ہے
اس میں کوئ شک نہیں کہ چھوٹو گینگ جیسے بدنام زمانہ گروپس کو سرکاری سرپرستی حاصل ہے
پنجاب حکومت اور شوگر ملز مالکان کے درمیان مذاکرات ناکام
پرعمل ذرا ہٹ کے ہے۔
میں اسلام آباد سے دور ایک علاقے میں رہتی ہوں
اب لگتا ہے۔
اکثریت کا ماننا ہے کہ ناکامی کی اصل وجہ مصباح الحق کی دفاعی حکمت عملی ہے
سات سمندر پار میں جدت ہے
یہی دنیا اور وجود کا نرالا پن ہے۔
یہ الگ بات ہے۔
جہاں تک اپنا تعلق ہے۔
تھوڑے سے لوگ ہوں اور خرچا جائز ہو۔
سب نے نیک خواہشات کے ساتھ
ان کی نظر میں یہ مشکل فیصلے ہیں؟
جن کو کچھ بولنے پر بندہ مار دیا جاتا ھے
معاشرہ اس معاملے میں حساس نہیں ہے۔
زمین کا کچرا صاف کر دے بڑی بات ھوگی یے
کلکتہ میں شاہکار فلمیں تیار ہوتیں۔
وہ بڑے خوش لباس تھے۔
امریکہ میں سائیکلنگ تقریب میں کرن خان کی شرکت
برائیڈل فیشن ویک کے اخری روز رنگوں کی بہار
ان کا بیٹا وہاں کے دس امیرترین افراد میں شامل ہے۔
مینیجمنٹ کا خیال تھا کہ ہر فارمیٹ میں
واجبادائیگی کی مختصر تاریخیں بڑھتی ہوئی شرح کی علامت جانی جاتی ہیں
درجِ بالا آیات کے مطالعے سے واضح ہو جاتا ہے
حالانکہ وہ بھی ایک فریق کی نمائندگی کر رہے ہیں۔
پلئیرز ان ٹی ٹؤنٹی لیگز نے
کپتان بدلنا مسائل کا حل نہیں بلکہ نظام کو بدلنا ہوگا
میرے ایک جاننے والے مریض سخت بیمار تھے
مثال کے طور پر سعودی عرب کے ساتھ نئے معاہدے ہیں۔
یہ جم خانہ کلب تھا۔
قیمتوں میں ویلیو ایڈڈ ٹیکس شامل ہے
تو چند ماہ میں عدلیہ میں بھی تبدیلی آ چکی ہو گی۔
نااہلی کی چوٹ نواز شریف نے سہہ لی۔
یہ سن کر مینڈک غصے میں آگی
جب دوست سے ت کی تو اچھا جواب ملا
اورہوٹنگ شروع کردیں۔
اس کی کوششیں پھل لے آئیں۔
گلوبل وارمنگ کا آج کل تذکرہ عام
بس شام ٹھیک گزر جائے۔
یہ سلسلہ چل رہا تھا۔
ہی یہی کہ کوئی حل ہاتھ نہیں آ رہا۔
اسے بہر حال ایک فیصلہ کرنا ہے۔
لاہور کا بازار حسن نہ صرف قائم تھا۔
ہر بندے کو اپنی فکر کرنی چاہئے
وجہ سے ماحول کافی گرم ہوجاتا ہے
میں بالکل ٹھیک ٹھاک ہوں
میں نے مشورہ دیا کہ ہماری پاس چینی وافر مقدار میں موجود ہے کیوں نہ میٹھا آملیٹ بنایا جائے
پہلے اللہ سے اپنے گناہوں کی معافی مانگو پھر کسی اور کو تلقین کرنا
ہم نے اپنے کپڑے خرید لیے ہیں
آسمان پر پرندے اڑ رہے ہیں
اور جن اولادوں کے لیئے ساری عمر کماتے ہیں
پاکستان کے قومی پرچم میں دو رنگ ہیں
ان حالات میں کوئی تبدیلی آنی ہے۔
دونوں نے ایک دوسرے سے بولنا چھوڑ دیا
سبزیاں بہت مہنگی ہوگئی ہیں
کسی اور ملک جانا پڑے گا
میرے پاس ایک بلی ہے
اجتماعی توبہ کرنی چاہیے سب کو مل کے
گاؤں میں ڈاکٹروں کی کمی ہے
اورکیسے ہوسکتی تھی؟
آدمی پڑھا لکھا ہو تو سب کچھ ممکن ہے
وہ میری طرف دیکھ کر مسکرا رہی تھی
اتنے دنوں سے قید ہیں
زندگی میں مزہ نہیں باقی
میں نے دونوں کا بڑھاپا دیکھا ہے۔
پولیس،فوج،بیوروکریسی کی کیا ضرورت
تھک کر یوں ہی پل بھر کے لیے آنکھ لگی تھی
پورے سسٹم کی نگرانی کررہے ہیں
کل اہم میچ پاکستان اور بھارت کی ٹیموں کے درمیان کھیلا جائے گا
انکو کبھی کہیں کوئی انصاف نہیں دیگا وہ مقتول ہیں
حصول علم ایک عبادت ہے
کسی راستے میں ہے منتظر وہ سکوں جو آ کے چلا گیا
انکے پیچھے سیاسی و سرکاری ہاتھ ہوتے ہیں
نظام میں تبدیلی آئے۔
یہ ملک بلخصوص یہ علاقہ ایسے جانوروں کے لیے نہیں ہے
جنگلی حیات انسانوں کے لیئے بہت ضروری ہیں
جھوٹ بولنا بُری عادت ہے اور عموماً بچے اس کا شکار ہوجاتے ہیں
تو کر سکتے ہو۔
افسوس سب کچھ مل کے کچھ بھی ناں ملا
کیا اردو مضمون نگاری کیلئے کوئ ویبسائٹ یا بلاگ موجود ہے
اس کے ہاتھ میں بھی ایسا ہی تنکا تھا
تھے کتنے اچھے لوگ کہ جن کو اپنے غم سے فرصت تھی
بویا جائے گا، وہاں کاٹا جائے گا۔
تو انہیں کون دیکھتا ہو گا؟
تحقیقی ٹیم کے سربراہ اور اسسٹنٹ پروفیسر
معیار کا مطالبہ کرتا ہوں
سونا اور ہیرے بھی یہاں سے نکلتے ہیں
یہاں پیمان تسلیم و رضا ایسے نہیں ہوتا
اسلام میں جبری طلاق کو قبول نہیں کیا جا سکتا دین
لیکن اب کوئی بات بری اسکی
مگر آرزو ہے کہ جب قضا
ہم نے سیکھنا ہے۔
پیرسلمان یوسف۔
میں نے جو پہلے کہا ،اس پر اب بھی قائم ہوں
یہ امریکہ کا کسور نہیں میں اس کو بالکل بے گناہ سمجھتا ہوں
عملی معاملات کو ہم دو دائروں میں منقسم کرتے ہیں۔
اس کی کوششیں پھل لے آئیں۔
اسی انداز سے چل باد صبا آخر شب
شمالی یورپ
وہ اکیلے چھوڑ جاتے ہیں میت کو کاندھا تک نہیں دیتے
تم نے آج بہت اچھا کام کیا
اس پہ بحث بھی نہیں ہوتی بس جو ہے۔
یہ کتاب بہت اچھی ہے
یہ پانی کس طرف جاتا ہے
اگر طوفان ٹکرا جاتا تو کراچی میں کیا ہوتا
یہی ڈر سیہون شریف جانے سے روکتا ہے۔
مت پوچھ کہ کیا حال ہے میرا ترے پیچھے
بچوں کے انٹرنیٹ کے استعمال کا جائزہ لیا گیا
وہ بتوں نے ڈالے ہیں وسوسے کہ دلوں سے خوف خدا گیا
یہ راستہ سنسان ہے
ویڈیو خوب مقبول ہوئی تھی
ہو چکا ختم عہدِ ہجر و وصال
نااہلی کی چوٹ نواز شریف نے سہہ لی۔
وہ اس پر یقین کرتا ہے جو بجاتا ہے اور وہ شانداری سے بجاتا ہے
کورونا کی وبا کی وجہ سے لاک ڈاؤن تھا
دامن نچوڑ دیں تو فرشتے وضو کریں''
ضرورت پڑی تو میں تمہاری جان بھی لے سکتا ہوں
ساری زندگی رزق حلال کمانے والے
قفس اداس ہے یارو صبا سے کچھ تو کہو
لوگ بے صبری سے شاہد آفریدی کی بیٹنگ کا انتظار کیا کرتے تھے
کوئی تو روکنے اور بتانے والا ہو۔
تمام صوبوں کے پانی کے حصے میں کمی آئی ہے
بات کرتے بھی ہیں۔
ہر مریض کی شدت میں مختلف ہوتی ہیں
ان کی اب حالت غیر ہے۔
کک آئلینڈز
پولیس والوں نے ان کو پالا ھے پولیس ان کی پشت پناہی کررہا تھا
اس کے گھر میں فاقے کی آمد ہوتی ہے
لطافت کا حسین امتزاج دکھائی دیتا ہے
چھلے اڑتالیس سالوں میں فوج
بہت سارے سوالات کے جوابات جانتا ہوں
محنت کرو تا کہ کامیاب ہو سکو
جہاں پر رہتے ہیں وہاں پر تیسرے درجے کے شہری ہوتے ہیں
کیا وہ لمبا ہے؟
یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے۔
حکمرانی یوں لگتا ہے کہ رک گئی ہے۔
قوم کا کیا بنے گا؟
بھوجپوری
گاؤں سے باہر جانے والی سڑک کے ایک طرف پہاڑ تھا
محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے۔
توڑ پھوڑ کریں گے
بنیادی تعیلم سب کا حق ہے
آج ذلیل وخوار ہیں۔
پاکستان کا یورپی یونین میں بھارت کی باسمتی چاول کی رجسٹریشن چیلنج کرنیکا اعلان
ضبط کا حوصلہ نہیں باقی
اب تو اس تاریک کمرے میں صرف میری ہڈیاں ہیں
گورداسپور پر حملہ پاک بھارت کرکٹ سیریز خطرے میں پڑگئی
حبیب بینک نے تیسری مرتبہ قائد اعظم ٹرافی جیت لی
رحمی بھی اپنے انتہا کو پہنچ جاتی ہے
پیغمبر اور خدا کا تعلق کیا ہے؟
چھلاوہ کی اداکار
اس کے بعد پھر وہی ڈھاک کے تین پات۔
آذربائیجان اور آرمینیا میں جنگ کے
آج جیساکہ کچھ لوگوں نے اسی کو دین سمجھ لیا
بے مثال حسن کو دیکھ کر آنے والے قدرت کی صناعی کی داد دئے بغیر نہیں رہ پاتے ۔
ان کے ننھیال ہندوستان میں ہیں۔
دوسرے دن دفتر میں تیسرا ملازم موجود ہی نہیں تھا
ان لوگوں نے ھمیں اتنی زبردست انداز سے سمجھای
کیسی تاویلیں دینا شروع ہو گئے ہیں۔
اس کی آنکھوں سے گر پڑے۔
آپ کہاں سے ہیں
شاعری کے قلم سے کاغذ پر اتارا ہے
ایک فلاپ فلم کے بعد لوگ کالز اٹھانا بند کردیتے ہیں
جب بھی جی چاہے سہولت سے تُم آؤ جاؤ
ہمیں صبح بیداری کی عادت ہے ۔
اس کے ساتھ یہ
ہوپ نے بنگلہ دیش سے فتح چھین لی ویسٹ انڈیز فاتح
مزید زیادہ لوگوں نے کہا حالات اس عرصے میں بدترین ہو جائیں گے
کیا ایک ٹی وی چینل کسی قانون ضابطے کا پابند نہیں؟
وہ تمہیں نہیں دیکھ سکتے ہیں وہ ٹام کو معلوم نہیں ہے
ایساکچھ نہیں ہوا۔
ہانگ کانگ
چالیس پچاس سالوں میں دنیا کی تقریبا نصف آبادی پر مزدور
اس سے پہلے کہ ہم مذکورہ فیصلے کے بارے میں اپنا تاثر بیان کریں
رمضان یا عید کا چاند نظر آیا ہے یا نہیں آیا
بارش ہونے کو ہے
چائے پینے جیسی فضول حرکت میں مبتلا تھا۔
یہ ایک فون کال تھی۔
تو اب آ پ کو اس بارے میں پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہے
صبح صبح جب میں چوک سے گزرتا
ترقیٔ معکوس کا یہ عمل ایک بار پھر شروع ہو گیا ہے۔
میں واقعات سے جلدی سے پریشان نہیں ہوتا
اس درخت پر جو نوارنی فرشتے ہیں۔
ممالک کی تاریخ کے بارے میں بتایا ہے
بھی تو جماعت سے نہیں۔
آپ کا خطاب کس سے ہے
دوسروں کے نفی کرتا ہوں
پردہ اٹھادو
لاہور کی مثال لے لیں، ایک وقت تھا۔
کمبوڈیا
برطانیہ بھِی پروگرام تجارت کی پڑتال کر رہا ہے
گیمبیا
اب بھی ہو رہاہے کیا ہم تحفظ حرمین کے عنوان سے ہونے
ون ڈے اور ٹیسٹ کی نہ صرف
خلیفہ کے وزیر کے شروع ہوا
آپ کہاں رہتے ہیں
مریضوں سے کھچا کھچ بھرا رہتا ہے۔
مجھے تم سے ئہ امید نہیں تھی
یہ افغان ہیں کہ لڑتے جا رہے ہیں۔
کے ہاتھ سے نکل کر غیر متعلق افراد کے ہاتھوں میں آجاتے ہیں
آپ کتنے بہن بھائی ہو
بھارت کا دعوی ہے کہ آزاد کشمیر بھی اس کا حصہ ہے۔
مجھے شطرنج کھیلنا نہیں آتی
کھجیندرا تھاپا مگر کے والد کا کہنا تھا
برطانیہ کی پہلی خودکار بس نے دو میل کا سفر طے کیا
مہاراج یا لیڈر اچھا تو لگنا چاہیے۔
یہ ایک اوباش اور عیاش طبع انسان تھا
کیا قومی حالات بہتر ہو جائیں گے؟
یہ سبق محافظان قوم کب سیکھیں گے؟
اور بَہُت دلکش اورخوبصورت انداز میں مَیں یِہ کو دانہ چننا ہونا
پاکستان کی ویمن فٹ بالر کو برطانوی کلب سے پیشکش
دانت انگور کھانے سے ہلتے تھے
اس سارے عمل کو بھی سمجھنا ہو گا
معلوم نہیں، اس کے دل میں کیاہے؟
درد کی شدت اب سہی نہیں جاتی اس لیے آرام کرنا چاہتا ہوں۔
تو انہی ممالک میں۔
کچھ روزگار کا مسئلہ۔
آسٹریا
کہ اس سے فرانس ا ور جرمنی کے انتخابات پر بھی اثر
یہ سوچتے سوچتے اپنا راستہ لیتا
اینڈ پر شاندار بزنس کرکے
"ایک فون میں ""ای سگریٹ"" کا اضافہ بھی کر دیا گیا ہے"
صفائی کرنا پسند کرتا ہوں
جو بہت سرد ہوں
گاڑی کا انتظار کرنے لگے
نہ کسی پٹواری پہ۔
آپ اس لفظ کو انگریزی میں کیسے ادا کرتےہیں؟
خود غرض خود لئے جیتے ہیں۔
باقی سب نئے لوگ تھے۔
اور کہیں زحمت ، مگر کیوں ۔
ایک صاحب دانستہ اور دوسرے نادانستہ اس کا حصہ ہیں۔
یہی حال مسلم لیگ ن کا ہے۔
کہ اس کا پروگرام ہے۔
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں روز تک کاروبار بند رہے گا
یہ قومی اتحاد کی نہیں، بلکہ بین الاقوامی سازش ہے۔
خیال تھا کہ عید کے تہذیبی پہلو پر کچھ لکھوں گا۔
بطور ایک شیعہ فاطمی خلیفہ
اسی ذخیرے میں ان اہل علم کی تحقیق بھی موجود ہے۔
وہی رہیں گے۔
اس نے اچانک اپنے بھائی کو ہجوم میں دیکھ لیا
ان کی زندگی ڈرامائی پیچ و خم سے بھری ہوئی دکھائی دیتی ہے
ادارہ سازی شاید ہماری سرشت میں نہیں سیاسی جماعتیں دیکھیے
اس کا اندازہ نہ تھا۔
ارد گرد آ کر بیٹھ چکے تھی
کہ انہیں کسی ایسی ہستی کی تائید میسر آ جائے
دیانتدار قیادت کو مسترد کرنے پر عوام کو کوستے ہیں
پہلے جنون چڑ ھا تھا۔
جس میں بت پرستی کو سختی سے ممنوع قرار دیا گیا
یوکرائن میں خواتین سکائی ڈائیورز نے نیا عالمی ریکارڈ قائم کردیا
پولینڈ ہاکی ٹیم نے دورہ پاکستان کی دعوت قبول کرلی
پی سی بی کے چیئر
آپ نے اس تیسرے ملازم کو کیوں نکال دیا
اس کے گھر والے آجکل واہ کینٹ میں
سفر بہت آرام دہ رہا۔
اپنا تاثر بیان کریں
نہ کوئی ڈویلپمنٹ۔
آزادیء اظہارپہ کوئی پہرا نہیں ہے۔
ہم بہت کچھ غیر شعوری سطح پر بھی کر رہے ہوتے ہیں۔
۔ یہ پکنک ، سیاحت وغیرہ پرلے جانے کے لئے بہترین ہے۔
جو آپ کو ہر چرچ میں بتعداد کثیر ملیں گے
برطانوی استعماری سے پہلے
ٹام نے بہت سارا کباڑ اِکجا کیا ہے۔
تمام غیر موافق حالات
ایک جانشین نامزد نہیں ہوا تھا
یہ وہ زمانہ تھا۔
تلوار چلا چلا کر سپاہی کے بازو شل ہوگئے
نوازشریف صاحب کی اصل طاقت یہی ہے۔
سو اللہ اللہ کر کے آملیٹ تیار ہوئے
آئیوری کوسٹ
آج ہمیں ہندوستان کے ایسے لبرل عناصر اچھے لگتے ہیں
مگر ایرانی حکومت نے جس طرح اسے باہمی
سکولوں کو کیمپس میں سگرٹنوشی پر پابندی کے لیے اکسایا
مارک مارکوئز نے جرمنی گران پری موٹو جی پی ریس جیت لی
یورپین انویسٹمنٹ بینک پاکستان کے توانائی کے شعبے میں سرمایہ کاری کرے گا
اس تنزل مسلسل کے نتیجے میں ہماری بطور قوم شناخت بھی ایک سوالیہ نشان بن گئی
یک جعلی مقدمے میں آ ٹھ مز دور رہنماؤں کو
سونے کے پرانے ڈیزائن کے زیورات کی مانگ کیوں بڑھ گئی
صحن گلشن میں کبھی اے شہ شمشاد قداں
یہی معاملہ امت مسلمہ کا بھی تھا۔
وہاں پہ صدر نکسن سے تفتیش ہوتی ہے۔
جس کا مطلب یہ ہے۔
اسلام آباد مانیٹرنگ ڈیسک انٹل گلوبل نے ایک اور ونڈو نوکیا فون نئی ٹيکنالوجی میں ايجاد کیا ہے
جو کہنا تھا۔
اری یونیورسٹی انتظام نے بھی متب کیا تھا
جنوبی کوریا میں چھٹے ورلڈ ملٹری گیمز کا اغاز
ایشیا کپ کا فائنل کون کھیلے گا پاکستان اور بنگلہ دیش مدمقابل
دھاڑ تو رہتی ہی نہیں۔
تجھے غم گسار کی ہو طلب
پھر آنے کی کوشش کروں گا۔
اس نے بات کرنی ہے۔
واٹس ایپ نے صارفین کی لیے فری انٹرنیشنل کالز کرنے کا فیچر متعارف کروایا جا رہا ہے
سڑکوں اور پلوں سے سوچ نہیں بنتی۔
بڑے تو اس کام میں مہارت رکھتے تھے۔
کبھی مئی میں گئے تو امید ہے۔
جس کی دید و طلب وہم سمجھے تھے ہم رو بہ رو پھر سر رہ گزار آ گیا
مجھے اونچا سنتا ہے
عجیب قسم کے ذہنی انتشار کو جنم دیا۔
گھومنے پھرنے کا ارادہ ہے تو ہماری خوب آؤ بھگت شروع ہو گئی
پیدا کیے ہیں مگر
پھر جنگل ہیں جو زمین کے موسموں کو تھامے ہوئے ہیں۔
پونے نے دھونی کو خرید لیا
مجھ سے گرمی برداشت نہیں ہوتی
میں یہاں تم سے بے عزتی کروانے نہیں آیا
خدا پر یقین رکھنے والا رحمت پر یقین رکھتا ہے
کر رہا تھا غم جہاں کا حساب
کیا ہمارے لیے اس سے بڑھ کر
سیاسی حقوق کے مطالبات کو جائز قرار دی
آپ کو اس قدر تکلیف دینے پر معذرت خواہ ہوں
سماج تبدیل ہو تو اس کے مطالبات بھی بدل جاتے ہیں۔
پاکستان گوادر کے مقام پر ایک بڑا ایئرپورٹ اور بحری اڈہ تعمیر کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
پھر دیکھیے انداز گل افشانیٔ گفتار
پاکستان میں سورج گرہن دن بارہ بجے دیکھا جا سکے گا
سورج ل کا منظر تھا
جبل الطارق
ملک کے حالات ماضی سے یکسر مختلف نظر آتے ہیں۔
فلم بدل پاکستان کے باشعور سینما کی ابتدا
کو کس طرح سے
توکل اللہ پر بھروسے کا نام ہے
وہ بس ایسے ہی ہیں۔
اوربعض اوقات سالوں تک جاری رہ سکتا ہی۔
اور تیر تیز چلنے ہیں۔
اپنا تفصیلی تعارف پیش فرمائیں۔
اس استدعاکو کیسے جھٹلایا جاسکتاہے؟
انہوں نے فورا تھوک دیا ۔
مذہب کے پس منظر میں جب ایک امت وجود میں آتی ہے۔
لاہور قذافی اسٹیڈیم میں قومی کرکٹ ٹیم کے کھلاڑیوں کا تربیتی کیمپ تیسرے روز بھی جاری
اسی اعتبار سے اسے قبول کرتے ہیں
امیریکاز
چترال کا یہ بے مثال حسن دیکھنے والوں پر سحر طاری کردیتا ہے
مٹھائیاں بانٹی گئیں۔
یہ غیر فطری اتحاد ایسے ہی تھا
یہ کب پارلیمان میں زیر بحث آئی؟
مزید زیادہ لوگوں نے کہا حالات اس عرصے میں بدترین ہو جائیں گے
نبی رحمت حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم پر ہزاروں درود و سلام
تو وہ جنرل کیانی کا تذبذب تھا۔
ایشیا کپ کی شکست سے مایوس نہیں بلکہ سیکھنے کی ضرورت ہے
ضرورت اس امر کی ہے کہ ادارے مضبوط ہوں ’’ شخصیات ‘‘ کی بجائے
وہ بین السطور اسے کپڑے پہنانے کی تاکید کر رہا ہے۔
نواز شریف کے مقدمات بھی چل رہے ہیں۔
بھارتی فوج کی کشمیرمیں جاری بربریت پر شاہدافریدی بھی میدان میں گئے
تقریبا نیم دراز بینک منیجر نے
اخبارات نے اسے غدارقرار دے دیاہے
کسی کو نہیں معلوم۔
سوئس فرینچ
جس کی بنیاد پر
یہ کہاں سے آئے گی؟
ستر سال لگے ہیں۔
بوندا باندی ہو یا بارش کا طوفان، دونوں کیفیت بدل دیتے ہیں۔
اور پودوں کے پتے سبز
کہ زر مبادلہ کے ذخائر گر رہے ہیں اور اتنے محدود
اس کا پائلٹ پکڑا گیا۔
گھر میں باغبانی
بات تو ہے۔
تاریخ کا مشکل ترین ایشیا کپ
پانی جیس ہی نل سے لتا
اس کے دروازے بند کرنا چاہتے ہیں
کیا مجھے یہ تبدیلی خوش دلی سے قبول کر لینی چاہیے؟
موراکو میں تاریخی میراتھن ریس شروع ایک ہزار سے زائد ایتھلیٹس شریک
جتنا بیروت کا۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا ہے کہ اس لفظ کا رائے یا نقطۂ نظر کے مفہوم میں استعمال کم و بیش متروک ہو گیا ہے
وہ بھی گول کر گئے۔
اس موقع پر سیرت نگاروں کو انعامات دیے جاتے ہیں۔
ان کے آنے کا وقت بھی ان کو معلوم ہوتا ہے
آ پ ٹی وی نہیں دیکھتے؟
قومی ایئرلائن کے لاجواب کچن کی قلعی کھل گئی
چونکہ ہم مسلمانوں کے گھر پیدا ہوئے لہذا جبری مسلمان قرار پائے
وقت پڑنے پر بیرونی طاقتوں کے مفادات
مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
مسجد کو تقسیم کا نہیں، وحدت کا مرکز ہو نا چاہیے۔
انٹرنیشنل چیمپئن فٹبال کپ ٹوٹنہم نے روما کو گول سے شکست دے دی
ایک اور احتیاط بھی کر لینی چاہیے۔
بہت سے ہمارے طور طریقے فرسودہ ہیں۔
موسم میں تبدیلی کا ساتھ ہی پرندہ نقل مکانی کرنا شروع کرنا ہون
دوسروں کے دکھوں میں گھر جاتا ہوں
وہ کرتا ہوں اس میں مہارت رکھتا ہوں
یہ تو جان جو کھوں کا کام ہے
مجھے اگر مگر نہیں چاہئے
کبھی کبھار ہی چڑچڑا ہوتا ہوں
اب ایسا نہیں۔
آبی بخارات اور کاربن ڈائی آکسائیڈ میں قدرتی طور پر صلاحیت ہوتی ہے
اور یِہ کا آنا کا وقت بھی یِہ کو معلوم ہونا ہونا
اس بار مگر یاد اقبال کا ایک چراغ، میرا احساس ہے
بعد قومی کرکٹ ٹیم کے کئی موجودہ
ہم ان کو ر کیا یہ ظلم نہیں ہے ۔
وہ پیچھے کے پیچھے۔
لوگ موقع کی تلاش میں رہتے ہیں۔
سڑک کے کنارے پتھروں کا ایک جھرمٹ تھا
یہ علامات کب اور کیسے واضح ہوتی ہیں
یہاں نہ ٹھہرنے کی ایک وجہ سیاسی بھی ہو سکتی ہے۔
یہ اس فہرست میں نیا اضافہ ہے۔
عزم کی مضبوطی کے ساتھ اپنا وقت گزارو
ایشیا
ماحول کو گرم رکھنے کے لئے
تنویر احمد خان مرحوم ہمارے سیکرٹری خارجہ رہے ہیں۔
اس راستے سے جو ممبر بن کے آئے ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ لوگوں کے اپنے اپنے ذہنی سانچے ہیں۔
صرف احتجاج تک محدود رہ گئے
لیڈران ملت تھے۔
سفید رنگ کی جھاگ ملی ہوئی ہے
اور اکثریت کا ماننا ہے کہ ناکامی کی اصل وجہ مصباح الحق کی دفاعی حکمت عملی ہے ۔
سنگیتا بیگم کی فلم ’تم ہی ہو‘ بھی
لاؤس
یہی معاملہ پیپلزپارٹی کا بھی ہے۔
لوگوں کو علم تھا کہ ان
ورلڈ کپ فکسڈ نہی
مسئلہ لبرل یا مذہبی ہو نے میں نہیں، رویے میں ہے۔
میرا کہنا ہے کہ میڈیا دراصل ایک سماجی ادارہ ہے۔
کٹاکانا
جاپانی سیلابریز
سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے۔
خام تیل کو امپورٹ کرکے قابل استعمال بنانے کیلئے
یہ ہی حال کشمیر، فیصل آباد اور دوسرے علاقوں میں ھے
شاید اسی میں سے کچھ بہتری نکل آئے۔
یہاں ایک اور چھوٹی سی کہانی کی معمولی لائنیں ہیں
اس لئے کہ جو حوصلہ دکھانا چاہیے۔
اکیسویں کا من ویلتھ گیمز میں شرکت کے لئے پاکستانی دستہ رات سٹریلیا روانہ ہو گا
اسی پر چل پڑیں گے۔
تحریک انصاف بھی اسی جذبے کے ساتھ نمودار ہوئی تھی۔
برتن دھونے کے بعد
پنجاب حکومت کا ترقیاتی منصوبوں کیلئےمختص بجٹ تجاوزکرگیا
تو ایسے ہی ہوگا۔
گلین میکسویل نے سرفراز احمد سے ہاتھ نہ ملانے پر معذرت کر لی
برائڈل فیشن ویک میں اداکاراں ماڈلز کے جلوے
یسے مزدوروں کی زندگی میں
ان کی ججی برقرار ہے۔
اتحاد کی تقویت کیلئے بہترین موقع ہے
کے خلاف حالیہ سیریز
ہر جگہ کسی نہ کسی قسم کے پرندے پائے جاتے ہیں
ہیڈ کوچ ڈیو واٹمور بھی اپنی ناکامی کا
دلہنیں شادی کی تیاری کیسے کریں
اگر حکومت معاشرے کو جرائم سے پاک کرنا چاہتی ہے۔
"جب اسلام مخالف مغربی قوتیں, لاک ڈاون پر حد درجہ زور دے رہی تھیں"
کرن میں کھل کر بات کی ہے
یقین کرتا ہوں کے لوگ بنیادی طور پر مہذب ہوتے ہیں
وفاقی وزیر کی ہدایت پر بجلی تقسیم کار کمپنیوں کی جانب سےخصوصی ہنگامی رومز کا قیام
سب کچھ کرسکتا ہوں شاید اس لیے مقبول ہوں سلمان
میں اپنے پارسی بھائیوں کیساتھ اظہار یک جہتی کرتا ھوں
تُم کہ طفلانِ ادب ساتھ لگائے ہُوئے ہو
جو بھی کام کرو یکسوئی سے کرو۔
پنجاب حکومت اور شوگر ملز مالکان کے درمیان مذاکرات ناکام
اوربے بسی بھی جو پھیل رہی ہیں۔
دنیا کا ایک بڑا نہری نظام بھی پاکستان کے پاس موجود ہے
مولانا امین احسن اصلاحی اس کی وضاحت کرتے ہوئے لکھتے ہیں
لیکن قدرت یا حالات کا کرنا دیکھیے۔
بولنے کا البتہ شوق ہے۔
میں نے خود پر بہت جبر کیا لیکن جب ڈھول بجا تو پھر رہا نہیں گیا
شوبز ڈائری بالی
تم اپنے آپ کو ان چیزوں کے بارے میں بہت پریشان نہیں کرنا چاہتے ہو
پیغام دینا چاہتے ہیں
اس کا رویہ عذر خواہانہ نہ ہو گا۔
معاشی مواقع پیدا ہوں۔
کیا اس کی ضرورت ہے؟
بیٹا روز فون کر کے
مسلمانوں میں غم وغصہ ہے
یہ بچگانہ مذاق تھا
ایسا کرے گا۔
میں ابھی تیار ہو تاہوں
چند دلکش چہرے بھی تھے۔
نا ہی پاکستان کا مطلب کیا
اس کی کتاب جلدی سے بہت مشہور ہوئی۔
اپنا تفصیلی تعارف پیش فرمائیں۔
تو میں اس سے یہ حاصل کر سکتا ہوں۔
سرینا ولیمز امیر ترین خاتون ایتھلیٹ قرار
ہدایت کار امین اقبال کی
اسٹریلیا میں ورلڈ سولر چیلنج ریس کا اغاز ہو گیا
یہ ان کے لیے ملازمت کا معاملہ نہیں، ایک مشن تھا۔
گرم علاقوں کے پودے لگانے
وہ دوسرے مفادات کو جاری رکھنے جا رہے ہیں مِسٹر جان نے کہا
کیمپوں میں درپیش مسائل کو کیسے حل کیا جا رہا ہے؟
ایک اور بات کا ذکر شاید ضروری ہے۔
سرفرازدورہ زمبابوے میں اچھی پرفارمنس دکھانے کیلئے پر امید
بال ٹمپرنگ کیس سٹریلوی کرکٹرز نے سزائیں قبول کر لیں
وہ بھی قوم میں اٹھنے والی بحث سے متاثر ہوتے ہیں۔
لائف آف جارجیا ہالینڈ میں واقع قومی ہالینڈ گروپ کا حصّہ ہے
ہم دیتے تو فیل ہو جاتے
مقامی تنظیم دہائی دے رہی ہے کہ اب لوگ نہیں آتے
قومی کرکٹ ٹیم سہ ملکی سیریز میں شرکت کے لیے زمبابوے پہنچ گئی
وہی تو مسلہ ہے نا۔۔۔میرے بھائی کی شادی ہے اور مجھے تین ہفتے کی چھٹی چاہیئے۔
فنون لطیفہ پسند نہیں کرتا
اکثر خراب مزاج میں ہوتا ہوں
سب سے خطرناک ونٹیلیٹر ہے موت کی بڑی وجہ ۔
اس سے دل اٹھ گیا۔
اور اونچ نیچ کے باوجود
مولویوں نے بھی ہاتھ پیر مارے ہوں۔
ارے خیال میں فوج میں بہت بڑے آپریشن کی ضرورت ہے
حکم اسی کا چلتاہے۔
اصل مسئلہ کیا ہے؟
لیکن فرض کیجیے کہ وہ کافر بھی ہوں۔
جاپان کی اس وقت کی قابل استعمال تیل کی روزانہ پیداواراڑتالیس لاکھ بیرل ھے
تنگی سانس کی اس سےہوتی ہےجومنہ پرچڑھارکھاہے
جب بات کرنے کیلئے کچھ نہیں ہوتا۔
وہ ہمارے سامنے ہے۔
میں ذرا مصروف ہوں۔
ملک کے حالات ماضی سے یکسر مختلف نظر آتے ہیں۔
وہ نہیں ہے۔
اللہ کے ولی تمام رات عبادت میں گزار دیتے تھے۔
تو اس کے سیاسی اثرات ملک کے لیے خوشگوار نہیں ہوں۔
کمالہ خان عرف مس
بی بی سی والوں کو یہ وڈیو بنانی تب کیوں یاد نہ آئی
ممتاز دولتانہ اس سے کیا فائدہ اٹھانا چاہتے تھے؟
اور اب فردوس جمال نے ایک انٹرویو
اورنعرے لگاتے ہوئے آگے بڑھنا تھا۔
افراد کی جانب سے یہ مطالبہ کیا جا رہا ہے
دیکھیے پانی کب تک بہتا اور مچھلی کب تک تیرتی ہے؟
وہ صرف تجربہ کرنے کی چیز ہے اور بتائی نہیں جاسکتی
ہم کب سے اعلانیہ کہہ رہے ہیں
تو یہ نظری ہے یا حکمت عملی کا؟
یوکلپٹس کا درخت پانی بہت پیتا ہے۔
یہ کب پارلیمان میں زیر بحث آئی؟
میں آتے ہیں ان جگہوں پر شکاری حضرات
ہماری یونیورسٹی انتظامیہ نے
انگلینڈ اور نیوزی لینڈ کا دوسرا ٹیسٹ دلچسپ مرحلے میں داخل
اور اشرار بھی پائے جاتے ہیں
حکومت کی گیس سیکٹر اصلاحات سوئی ناردرن کمپنی کے شدید اعتراضات
خر تک ختم کرتا ہے
اسے میرا پیغام دے دینا
یو کے
یہ قوتیں چونکہ اکثریت میں تھیں۔
اس بات کو مان لیتے ہیں۔
بھارت
پاکستانی جوڑے جنھیں اپنی محبت لائن ملی
انہوں نے جو کرنا تھا۔
تو مناسب وقت پر۔
آج بھی لوگ بحث کرتے ہیں کہ عقل ماخذ علم یا وحی؟
نواز شریف صاحب کو اگر جمہوریت کا مقدمہ لڑنا ہے۔
وہ باب رقم ہوا کہ
جس کلب یا سرائے میں قیام ہوتا ہے۔
اسلام دل کی بات ہے۔
چلی
اسٹاک بڑھنے کی وجہ سے ریفائنریز بند ہونے کا خدشہ
شامیں اسلام آباد میں گزارنا پڑتی ہیں۔
چاہے کچھ بھی ہو میں چھوڑوں گا نہیں
یہی حال اب ہے۔
یہ تب ہی ہو سکتا ہے۔
پیپلز پارٹی کا معاملہ بھی یہی ہے۔
اس سے زیادہ کیا ہوتے؟
جنوبی جارجیا اور جنوبی سینڈوچ جزائر
تو سہگل صاحب کی۔
پہلے مذہبی سیاست کا بیانیہ ایجابی تھا۔
کھلاڑی فنکاروں کی طرح امن کے سفیر شمار ہوتے ہیں۔
شاید کوئی محرم ملے ویرانئ دل کا
پھر گزر ہو جاتی ہے۔
اسٹیٹ بینک نےمنی مارکیٹ کو ارب روپے فراہم کردیے
برائیڈل کوچیور ویک میں فیشن کے جلوے
خرم مراد ان دنوں جماعت اسلامی ڈھاکہ کے امیر تھے۔
اضافی مقدار بھی شامل کی جاتی
ہوائی
جو کہ پوری دنیا میں کِسی بھی موبائل فون پر بھی پڑھنا جاسکیں
پاکستان وزیراعظم عمران خان کی قیادت میں صحیح سمت میں جا رہا ہے
آج بھی سب کا نشانہ نوازشریف ہیں۔
جس ادا سے کوئی آیا تھا کبھی اول شب
اب نکلنا ہے تو اس نقل مکانی سے نکل
تو ان کی قوت اقتدار ان کے وجود ہی کو مٹا دے گی۔
وقت سب سے زیادہ ٹیسٹ سنچری
ایک المیہ جنریشن گیپ بھی ہے
اب تو آصف زرداری کو بھی یہ خیال آتا ہو گا
قومی تاریخ کے ہر موڑ پر یہ اختلاف مو جود رہا ہے۔
یورپ میں سال کے بیشتر حصے
باہمی روابط تعصب کی شدت کو کم کر دیتے ہیں
بس کسی شادی بیاہ یا عید کے موقع پر کبھی کبھارکھلتا ہے ۔
کیا اس کے پاس اس کی کوئی اخلاقی یا مذہبی دلیل ہے؟
وہ مجھے گھر ملنے آئے۔
جگہوں میں سورج کی روشنی
استاد آ گئے ہیں؟
بھی یا نہیں۔
جس سے گرمی میں اضافہ ہوتا ہے ۔
کاروباری لوگ بھی بڑے چالاک ہوتے ہیں۔
آزادیٔ اظہار کیلئے آواز اٹھاتے رہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے
پاک بھارت کرکٹ تعلقات بحال کرنے کی کوشش ناکام
وہ قیمتی محل وقوع ہے۔
ان میں وہ نہ تھی۔
جو شخص اپنے ساتھی کی ڈھال استعمال کرے۔
ایک متوازن کھیل کا میدان حاصل کرتے ہوے
ایک مسلک کے علماء ہوں۔
مجھے اُمّید ہے کی اپ کو مجھ پر فخر ہے۔
میرے کئی دوست ایسے کرتے ہیں۔
یوں مذہب کے علمبرداروں سے خیر کا صدور ہو رہا ہے۔
بھارت میں ہونے والا ورلڈ کپ کبڈی ٹورنامنٹ منسوخ
ترقیاتی کاموں کے لیے بجٹ کی خطیر رقم مختص کی گئی ہے۔
چناچہ ریس کا دن آپہنچا اور ریس کے لیے خرید گ خصوصی ج کا ٹیکہ تک نا اکھاڑا گیا
درمدات کے باوجود ٹماٹر پیاز کی قیمتیں بلند ترین سطح پر پہنچ گئیں
چھٹائی کی ترتیب
بچوں کی طرح خوشی کا اظہار کرتا ہوں
لیکن انتظامیہ نام کی چیز کہاں تھی؟
تو پھر کپتان کوئی بھی ہو
نورانی کرنیں ہر سو پھیل کر منظر کی لطافت کو مزید نکھار رہی تھیں
ان سے کسی کو مفر نہیں ہو سکتا اب ہر شہر کراچی ہے۔
اوکھے سوکھے دن گزارا۔
گلے روز جلسہ پر امن جاری تھا
شکست کو فتح میں بدلنے کا ہنر انہیں دوسرے باکسروں سے منفرد بناتا ہے
انگریزوں نے اشرافیہ کو ساتھ ملایا۔
دنیا میں اگرچہ بہت سی زبانیں بولی جاتی ہیں لیکن میرے تم سے پیار کا صیح اظہار دنیا کی کوئی زبان نہیں کر سکتی۔
اورغلطی پر ہیں۔
دن کے وقت پودے اور درخت
ہم لوگ ادھر ووٹ نہیں ڈال سکتے سیاست نہیں کرسکتے
نئے نوٹوں کی بکنگ اپنی انتہائی حد تک پہنچنے کے بعد بند کر دی جائے گی اسٹیٹ بینک
بیمبا
تو ہم اس پر ایک شیطان مسلط کر دیتے ہیں
، اسی طرح بائیں طرف بھی موجود ہیں۔
کون جانے کسی کے عشق کا راز
مشہور بینک نے ان تمام اکاؤنٹس کو بند کردیا ہے
دماغی امراض کا ب
انہیں کالم نگاری کے بارے میں تحقیق کرنا ہوتی ہے۔
باقائدہ اجازت نہ لے لیں
اس میں انہیں کوئی رکاوٹ نہ ہوئی۔
آپ اس طرف کا کبھی قصد نہ کریں
امیر معاویہ یا معاویہ اول اموی خلافت کے بانی تھے
انہوں نے پوچھا: کیا چاہتے ہو؟
ایک بات قابل غور ہے۔
سڑکوں کی بندش سے تیل کی سپلائی میں تعطل ملک میں تیل کے بحران کا خدشہ
وہ پاکستانی ڈرامے جو اپ کو دیکھنے چاہئیں
اس میں جہاں نئے دور کے فکری رجحانات کا ادراک ہے۔
تاہم پرندوں کی دنیا میںصحیح تعداد کا اندازہ لگانا
رقص پسند نہیں کرتا
ہمارا سلام ہے آپ سب ڈاکٹرس اور ہسپتال کے تمام سٹاف کو
کہا جاتا ہے کہ ''ڈان لیکس‘‘ محض ایک راؤنڈ تھا۔
نئی نئی سیاسی قوتیں سامنے آئی ہیں۔
ان میں بے شمار فرقے ہیں اور بہت سے لوگ لبرل ہیں۔
آپریشن روکنے کی بات، البتہ اسی وقت کی جا سکتی ہے۔
یہ نہیں کہا جائے گا کہ زید کی طرف سے دی گئی ایک وقت کی تین طلاقیں واقع ہو گئی ہیں
پنجاب بھر میں چینی کا بحران سنگین ہونے کا خدشہ
دنیا نے ایک مستحکم سیاسی نظام کا راز جان لیا ہے۔
میرا خیال ہے کہ انہیں اس خوف سے اب نکلنا چاہیے۔
ایسی رائے پاکستان میں مقبول نہیں۔
کابینہ کا فیصلہ حکومتی فیصلہ ہوتا ہے۔
اورکیا ہوسکتاہے؟
میں روتا ہوں چیختا چلاتا ہوں مجھے چھوڑ دو مجھے کچھ یاد نہیں میرے ٹکٹرے جواب دیتے ہیں
یہی حال آج کے مسلمان ممالک کا
یعنی کوئی کیفیت دائمی نہیں رہتی۔
شوگر ملیں تو تھیں۔
اس سے زیادہ کی نہیں۔
شاید ہمارے پاکستان میں
نجانے کون مُلاقات کرنے والا تھا
نیوزی لینڈ سے ہار کوچنگ کیریئر کی بدترین شکست ہے ارتھر
آپ کا خطاب کس سے ہے۔
یہ تصور نہایت خوشگوار ہوتا ہے
ہر سال کی طرح اس سال بھی ح بجٹ موضوع بحث بنا ہوا ہے
اندازہ ھے کہ جاپان میں اگلے دس سالوں میں بجلی سے چلنے والی گاڑیوں کی تعداد میں کافی اضافہ ہو گا
وہ بیچارہ معزز ہونے کی ایکٹنگ کرتا
انہیں بات اچھی نہ لگی۔
مجموعی طور پر پاکستان صحافیوں کے لئے محفوظ ترین ملک ہے
پاک سری لنکا سیریز کا دوسرا ون ڈے اج پالی کیلے میں ہوگا
پاکستان کے نامور اداکار فردوس جمال نے
تو مغربی دنیا میں۔
ہم پرانے رویوں میں بندھے ہوئے ہیں۔
تمہاری شادی کو کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟
ہاکی ورلڈ کپ بیلجیم کی جیت بھارت کوارٹر فائنل میں
پاکستان کے معنی خلوص کی سرزمین کے ہیں
مٹی کے تیل سے خش
رات وہاں گزاریں گے ۔
ایشین گیمز پاکستان نے مسلسل تیسری فتح سمیٹ لی
معذرت کہ یہ سائیٹ صرف جاپانی میں ھے لیکن آ
لیکن فرشتوں اور جنات کے انسانی زندگیوں میں کردار
لیکن خان لیاقت علی خان کا کیا قصور تھا؟
کام شروع کرنا مشکل لگتا ہے
اکثر خراب مزاج میں ہوتا ہوں
سخت سردی تھی
چار سو روپے کا الزام لگایا تھا۔
بات ختم ہو گئی۔
تب انہیں ان چیزوں کا خیال نہیں آیا؟
ان میں ایسے نام تھے۔
یہ بیک گراؤنڈ ہے۔
وہ اپنی مثال آپ ہے۔
یوکلپٹس کا درخت پانی بہت پیتا ہے۔
ریاست نے پاکستان کا ساتھ
جب اردگرد دیکھنا شروع کیا اور جب پڑھنا شروع کیا
چند دلکش چہرے بھی تھے۔
اس کے لیے میں نے بعض باتوں کی طرف اشارہ کیا ہے۔
سامنے دیکھئے
ایک ساتھ پانچ ہزار ایک سو سینما گھروں میں نمائش کے لیے پیش کی گئی
جواب کے لیے چند حقائق ہماری رہنمائی کر سکتے ہیں۔
یہاں ایسا ممکن نہیں۔
بچے کو تجربے سے سکھائیں کہ تیل اور پانی آپس میں نہیں ملتے
تمہیں لگتا ہے میں تم سے ڈرتا ہوں؟
ڈھال کی قیمت
انسان یہ خیال کرتا ہے کہ بس ووٹ دینے کی دیر ہے۔
میں میرے لیے تشویش کی بات یہ ہے کہ ان حضرات
جب گرین ہاؤس کی یہ اصطلاح ہمارے بزرگوں
بجلی ہی استعمال کی جارہی ھے
آسانی سے مطمئن ہو جاتا ہوں
یہ معاشی استحکام راتوں رات نہیں آیا
تین نئی کمپنیوں کو پاکستان میں اسمبلنگ پلانٹس لگانے کی اجازت مل گئی
تو اثر چھوڑ جاتے ہیں۔
اپنی جیب سے زیادہ خرچ نہیں کرتا
جو کرنا ہو انہی سو دنوں میں کریں۔
شفاف الیکشن کرانا
ان کو اپنا بنا کے دیکھ لیا
ثانیہ مرزا اور اظہر محمود کے درمیان دلچسپ نوک جھونک
پاکستان کا مسئلہ شریفوں سے بڑا ہے۔
جب ہیومن انٹریکشن ختم ہوگا تو کرپشن خودبخود ختم ہو جائے گی
اسٹیٹ بینک انڈیا
چاہے پارسی ہو یا کوئی اور ہم سب پاکستانی بھائی بھائی ہیں
آعوام کے لئے بڑی
تو سوال اٹھایا جاتا ہے: کیا احتساب نہ کیا جائے؟
مسئلہ لبرل یا مذہبی ہو نے میں نہیں، رویے میں ہے۔
آج اہل فلسطین کو ایک نئی حکمت عملی کی ضرورت ہے۔
بڑے دل گردے کی بات ہے۔
اب مرد کو بچے اور گھر کا مستقبل پریشان کرتا ہے۔
نہ پی پی پی میں۔
دنیا میں پرندوں کی کوئی قسمیں پائے جاتے ہیں اور پرندے عام طور پر ہر جگہ پائے جاتے ہیں
یہ ایک شرمساری ہے کہ ان کی ملاقات کبھی نہیں ہوئی
تو پھر کپتان کوئی بھی ہو ، مثبت نتائج کی فراوانی نہیں رک سکے گی
میرا کہنا ہے کہ میڈیا دراصل ایک سماجی ادارہ ہے۔
اب یہ خصوصیت ان کی شہرت میں جو چاند ٹانک رہی ہے
ہاں ہَر آدمی پرند سے محبت کرنا ہونا
وہ کمی کرنے کے منصوبے نہیں رکھتے ہیں
پنجاب حکومت کا ترقیاتی منصوبوں کیلئےمختص بجٹ تجاوزکرگیا
ایک منظروہ ہے جو ترقی یافتہ دنیا میں ابھر رہا ہے۔
کھارے پانی کو استعمال کے قابل بنانے والے پلانٹ کا افتتاح کیا ہے
احساس ہوتاہے
بخاری کی ایک روایت سے معلوم ہوتا ہے
فلاں ناراض ہوں۔
ایک وقت تھا۔
مشکل پیش آئی ابتدائی مر حلے میں یہ پاکستان کے
اردو زبان تو آنی چاہیے اردو پاکستان کی قومی زبان ہے
پٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں کمی کردی گئی
ہر آنے والا دن اس کے عجائب سے پردہ اٹھا رہا ہے۔
چیزوں کا بنا سوچے سمجھے کرتا ہوں
لوگوں کو اذانیں دینے کے لیے پیسے دیے جا رہے ہیں۔
وہ باعزت قوم کے طور پہ
دنیا کا راز کیا ہے؟
نریندر مودی حکومت نے ختم کر دیا۔
اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچھے لٹکنا
ان کے اظہارِ رائے پر پابندی عائدکرتی
اس کو چیتا کے نام سے ہی سنتے آرہے ہیں
یہ جگہ اسلام آباد کی حدود میں ہی ہے
پاکستان میں ایسے حالات پیدا کئیے جائیں
نہ کوئی تحریک چلی۔
یہ اس فہرست میں نیا اضافہ ہے
مسلم دنیا نے اگر حقائق کی سرزمین پر قدم رکھا ہے۔
میرا خیال ہے ٹام پھر سے لیٹ ہو جائے گا
تبدیلی کے خیال کو نا پسند کرتا ہوں
سوچنے کی بات ہے کہ انتظامیہ کیوں اقدام نہیں کرتی؟
فوج کی قیادت ملکی سرحدوں کی حفاظت کے لیے یکسو ہے۔
مٹی کے تیل سے خش
ممالک اپنی افواج ختم کر دیں
یوکرائن میں خواتین سکائی ڈائیورز نے نیا عالمی ریکارڈ قائم کردیا
اپنی اپنی تعبیر اور اس پر اصرار کہ یہی اسلام ہے۔
مریم نواز اگر سیاسی منظر نامے پر موجود رہتی ہیں۔
یہی حال آج کے مسلمان ممالک کا ہے ۔
وہ ایک نرم دل جج ہے جو نرم سزایئں دیتا `ہے
سماج تبدیل ہو تو اس کے مطالبات بھی بدل جاتے ہیں۔
کیا مسلہ بھائی؟ کلاس چھوڑنے کے بارے میں نہیں سوچنا۔
تاکہ گاہکوں کو زیادہ سے زیادہ مطمئن کیا جا سکے
اس کے لیے قومی سیاسی جماعتوں کا کردار بہت اہم ہے۔
مطلبی لوگ خود کے لئے جیتے ہیں۔
نہ ہی بنانے کی کوشش کرنی چاہیے۔
مجھے گھر پہنچنے میں زیادہ دیر نہ لگی
یہ مکان برائے فروخت ہے
اب یہ لوگ کھل کر سامنے آ رہے ہیں
اس کے ساتھ بڑا گھر دولت کے اظہار کا ذریعہ بھی ہے۔
قدرت کتنی خوب صورت ہے
پہلے جنون چڑ ھا تھا۔
ہمارا حال پتلا ہے۔
اوراس کے بعد پیٹ پوجا کی تیاریوں میں مصروف ہو گئے ۔
جب ون ڈے ٹیم اظہر علی سے
لیکن انتظامیہ نام کی چیز کہاں تھی؟
سردیوں میں یہ راستہ بالکل بند ہوتا ہے
خود ہی اس مخلوق کے رویے پر تبصرہ کیاہے
اس کے باوجود آپ کے فن کا اعتراف عام لوگوں میں ہے۔
ابھی تک انہوں نے سرکس ہی سجایا ہے۔
میں اس سوال کو اسی سیاق و سباق میں دیکھ رہا ہوں۔
یہ تحریک جاری رہے گی
وہ اور کچھ ہوں۔
کل ہو نہ ہو
تو یہاں کے عوام کے دروازے ان کے لیے بھی کھلے ہیں۔
ان کو کیوں رکھا گیا تھا؟
میں صبح کا گھر سے نکلا ہوں
دیگر حکومتی اقدامات سے بھی اسی کی تائید ہوتی ہے۔
یہاں عروج وزوال کا قانون کیا ہے۔
ناداں ہی سہی ایسا بھی سادہ تو نہیں تھا
اسٹیٹ بینک نےمنی مارکیٹ کو ارب روپے فراہم کردیے
جو برصغیر کا کریکٹر اور مزاج ہے۔
اوراسی کے وجود سے ریاست قائم ہے۔
تھائی
یہ انگریزوں کی ترجیحات نہیں تھیں۔
نیت اب میری بھری رہتی ہے
جو شخص اپنے ساتھی کی ڈھال استعمال کرے۔
وہتو اپنے ناک پر مکھی نہیں بیٹھنے دیتی
یہ وقت ہے۔
سر میں ٹھیلے پر فالودہ فروخت کرتا ہوں
دلچسپ ایڈونچر کا آغاز ہوتا ہے
اس کے مریض مختلف رنگ میں تمیز نہیں کر سکہ
انگریزوں کی اگر مخاصمت کسی سے تھی۔
ایشیا کپ کے اہم ترین میچ میں پاکستان اور بھارت مد مقابل
پولیس والوں نے ان کو پالا ھے پولیس ان کی پشت پناہی کررہا تھا
گھنٹی بجانا تھوڑا سا جنون بن جاتا ہے
پولٹری مصنوعات کی قیمتوں میں کمی
لیکن پاکستان مصر نہیں۔
زیادہ بولنے سے پرہیز کرو۔
آج مگر زمینی حقیقت یہ ہے کہ زرداری صاحب ہی پیپلزپارٹی کے
لہذا انکی معاملات پر گرفت اور کامیابی کا گراف ہمیشہ آسمان کی بلندیوں پر رہتا ہے
سوچنے کا مقام ہے۔
اس میں کچھ جان تو ہے۔
پاکستان کا اقتصادی جائزہ موزوں قرار
سوات کرنا
میرے دل میں آپ کی بہت قدر ہے۔
دنیا
اور ڈراموں کا بڑا نام ہیں
اپنے کمرے میں بے ترتیبی پاتا ہوں
اس سے پہلے کہ ہم
تو ہمارے لئے یہ لمحہ فکریہ ہے۔
بھلے وہ گورا ہی کیوں نہ ہو اسکو بھی نشان پاکستان ایوارڈ جاتا ہے
کام آسانی سے سنبھال لیتا ہوں
تو اس کے حل کے لیے ہم دین کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
وہی بتا سکتے ہیں کہ میرا طرز عمل کتنا متوازن ہے۔
آج پیپلز پارٹی کس منہ سے جمہوریت کی بات کرتی ہے؟
ٹیم میں صرف مہارت کرنا کمی ہونا ۔
جہاں بھی ہوں۔
ان کے پاس زیادہ سے زیادہ زمین آجائے
انہیں قومی ٹیم کی قیادت سونپنے کا فیصلہ کیا گیا۔
میرا اللہ مجھے ہر وقت دیکھ رہا ہے۔
تو کیوں ہے؟
چار کو بیٹھنے کی جگہ مل گئی
میں نے یہ نہیں کہا کہ مجھے تم پر یقین نہیں
وہ میری نادانی پر بےاختیار کھلکھلا کر ہنس پڑی
یہ ہڈیوں میں کیلشیم کو بہتر کرنے میں مدد کرتا ہے
میڈم نور جہاں گا۔
آسٹریلین سنٹرل ویسٹرن ڈے لائٹ ٹائم
کوئی نشان حیدر یا کوئی ستائش کا سرٹیفکیٹ ملا
''انٹرنیشنل بریگیڈ‘‘۔
شائستہ طنز کو بھی محسوس کیا جاسکتا ہے
نیپرا نے بجلی سستی کرنے کی منظوری دے دی
کورونا وائرس کیا
کچھ گردن میں سریے کا بھی مسئلہ تھا۔
وہ صرف انتہا پسندی پیدا کرتی ہے۔
فی زمانہ اگر دیکھا جائے تو پاکستان کی فوج اسلام فوج ہے
موسیقی کا کچھ قاعدہ قانون ہوتا ہے۔
جو تم کہتے ہو سب کچھ ہو چکا ایسے نہیں ہوتا
سوئی میں دھاگہ ڈالو
لیکن کب تک؟
بی بی سی اردو کی اس پوڈ کاسٹ میں یہی جاننے کی کوشش کی گئی ہے
بھی زیادہ طاقت ور
ان جگہوں کا اندرونی ماحول جو نسبتا گرم ہوتا ہے
مسلم لیگ کے نام پر وجود میں آ چکی
مکمل سفر نامے نہیں کھلائے جا سکتے
اس گاڑی میں کوئی جگہ نہیں
زندگی کو ضرورت کی طرح گزارو، خواہش کی طرح نہیں
مدد کیا کرنی تھی۔
تو عوام امنڈ آتے ہیں۔
یونس خان کا انگلینڈ میں فتح کیلئے بھارتی ٹیم کو مشورہ
بلکہ محبت تھی
یا ممکن ہے عشرے درکار ہوں گے۔
وعدے توڑ دیتا ہوں
یہی معاملہ امت مسلمہ کا بھی تھا۔
وٹامن ڈی کی کمی
وہ کئی سال تک ناقابلِ شکست رہا۔
انہوں نے ہمیشہ ملکی مفاد کو ذاتی مفاد پر ترجیح دی۔
جب ہم قربانی کے بکرے بن جاتے ہیں۔
پاکستان اور انگلینڈ کے درمیان پہلا ٹیسٹ اج شروع ہوگا
احتساب کیا تھا۔
یہ عجیب ماجرا ہے۔
زمبابوے کے خلاف بدترین کارکردگی دکھانے والے
بنگلہ دیش کا معیاری وقت
یہ قوم بہت جاہل ھے
مجھے دھوکا دینا بہت مشکل ہے
جھوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے۔
اس کے متبادل کے طور پر قبول کر لیا ہے۔
فیفا ورلڈکپ کے سیمی فائنل مرحلے کا غاز کل سے ہو گا
صرف دوستوں کے ساتھ بے تکلف ہوتا ہوں
مہنگائی کے مسئلے پر خود بھی پریشانی کا اظہار کیا
ان سے ایک ہی سوال کرتا ہے
ہہنیاں سرور سے جھومتی چلی جاتیں
مذہب کے نام پر سیاست کے لیے کوئی موضوع تو چاہیے۔
انہیں شاید اندازہ نہیں یہ نواز شریف کا میدان ہے۔
کچھ سبق حزب اللہ سے بھی سیکھ لیں۔
اپنی روایت کی پاسداری نہ کر سکے اصلاح کا
سڑک کے کنارے پتھروں کا ایک جھرمٹ تھا
تو ان کے ہم قبیلہ ایک بے مثل شاعرکو یا دکرتا ہوں۔
میں بالکل ٹھیک ٹھاک ہوں
ہند کو آپکی دعاؤں کی ضرورت ہے بس
آئندہ کا نقشہ محکمہ زراعت اورمنصفین کو مل بیٹھ کر بنانا چاہیے
یہ تو جان جو کھوں کا کام ہے
وہ پوری ہو گئی۔
نہ ویلٹائن ڈے پہ کچھ ہونے دیں گے۔
یاسر عرفات کی اہلیہ مسیحی ہیں۔
کوئی نئی کتاب مارکیٹ میں آتی تھی۔
یوسین بولٹ نے فٹبال کی دنیا میں قدم رکھ دیا
اینایل باضابطہ طور پر پیشکش کر رہی ہے
ٹیکس دینے میں دھوکہ نہیں دیتا
اپنی خواہشات کے غلام ہوچکے ہیں ۔
یہ بات غیر اہم ہے کہ قاتل کا تعلق کس مذہب سے ہے۔
میں نہاتاہوں اور کپڑے پہنتا ہوں
یہ جم خانہ کلب تھا۔
جائز ٹھہرایا جاسکتاہے؟‘
میں گاڑی سے نکلا اور پیدل چل پڑا۔
وہ بھی گول کر گئے۔
ایک نمبر ہے؟
سلمان صف عامر پر تاحیات پابندی کی درخواست
تب سے دنیا بھر میں ان کے استعمال پر پابندی لگائی جاچکی ہے
تبتی
جس نے خلاکو کچرا کنڈی بنایا ہے وہی صاف کرے گا
پی ایس ایل تھری میں اچھے بلے باز سامنے ائے بیٹنگ کوچ گرانٹ فلاور
خاموشی تلاش کرتا ہوں
تو کون اسے کسی گہری کھائی میں گرنے سے روک سکتا ہے ۔
فاسٹ بالر جنید خان بیٹے کے باپ بن گئے
مسئلہ حساس ہے۔
توچاردیواری کے اندر۔
بزرگوں کو زندہ لاشیں سمجھتے ہیں
یہ کوئی بھی کر سکتا ہے۔
تو موروثیت کے اصول پر منظم ہو رہی ہیں۔
سال میں پہلی دفع
بلکہ یہ سماجی امن اور سیاسی ارتقا کا ضامن بھی ہے۔
صدر مقام یروشلم کو کہا جاتا ہے
عباس نے دنیا بھر کے کرکٹرز کو اپنا گرویدہ بنا لیا
سیکھنے کا عمل کبھی ختم نہیں ہوتا
فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے
پاکستان کو بھی شرکت کی دعوت ملی
بینکنگ سے تعلق ہے۔
جب لوگ اللہ تعالی
حقائق کو توڑ مروڑ کر پیش کرنا شاید بی بی سی سے زیادہ کوئی نہیں جانتا
کے لیے کیا کرنا ہوتا ہے
یہاں نہ ٹھہرنے کی ایک وجہ سیاسی بھی ہو سکتی ہے۔
اس پوڈکاسٹ کے ذریعے
لیکن یہ تو شروعات ہے۔
غیر مسلم دنیا میں چین ترقی کی سب سے روشن مثال ہے۔
تو چند ماہ میں عدلیہ میں بھی تبدیلی آ چکی ہو گی۔
اور اکثریت کا ماننا ہے کہ ناکامی کی اصل وجہ مصباح الحق کی دفاعی حکمت عملی ہے ۔
بات کرتے ہیں۔
فرانسیسی
مذہب کی تعبیر پر اس نے اپنا تسلط قائم کر رکھا ہے۔
غیر مجاز فرد سے صادر ہونے والا فتویٰ یا قانون حکومت کی قوتِ نافذہ سے محروم ہوتا ہے
اور حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا رات کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے ملنے کے لیے آئی تھیں
سربیا کے جوکووچ نے راجر فیڈرر کو ہرا کر ومبلڈن فائنل جیت لیا
پن ین کی چھٹنی کی ترتیب
آج بھی انڈونیشیا ہو یا مشرق وسطی ایران
جبکہ یوشیدا کے حصے میں کانسی کا تمغہ آیا
تو سب ایک دوسرے کے مددگار ہوں۔
اکیلے رہنے کو ترجیح دیتا ہوں
غارت میں پڑی ہوئی ہے۔
لیکن سارے معاملے کی پہل ہماری تھی۔
سب کچھ ہوا میں ہے۔
کبھی کبھار زیادتی کر جاتا ہوں
جو تعلقات تھے۔
ہونڈاروس
کیا مذہب کے خلاف کوئی مہم چلی؟
تقریبات میں مختلف لوگوں سے گفتگو کرتا ہوں
سعودی عرب کی گولڈ مارکیٹ میں اتوار کو سونے کے نرخوں میں استحکام آیا ہے
سلیوٹ ڈاکٹرز آپ لوگ واقعی مسیحا ہو
یک بیک شورش فغاں کی طرح
مجھے گھر پہنچنے میں زیادہ دیر نہ لگی
ہمیں اس کے ضائع ہونے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہیے۔
کیا بک رہے ہو؟
ایسو نے کہا کہ وائٹنگ فیلڈ نے منگل کو پیداوار شروع کی
سو جو کچھ ہورہاہے ہونا ہی تھا۔
کوٹ ڈی آئیوری
جان کے لالے پڑے تو حکومت کے ہاتھ پاؤں پھول گے۔
بعض اوقات آپ صرف اپنے حوصلہ کے ساتھ چلتے ہیں
زار بند کیلئے استعمال ہونے والا الاسٹک بھی تیل ہی سے بنتا ھے
بڑے بڑے شہروں میں چھوٹی چھوٹی باتیں ہوتی رہتی ہیں
اپر سربیائی
ماشاءاللہ آقا ھمیشہ سلامت باش
دیکھو تو کدھر آج رخ باد صبا ہے
دوگریب
محفل ختم ہوئی تو آپ اپنے گھر گئے۔
یہ وہی جانتے ہوں۔
جز نام نہیں صورت عالم مجھے منظور
آپ ان کو یہ سہولت دیں، کون آپ کا ہاتھ پکڑ رہا ہے؟
سیاست اور معیشت ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں
دونوں ہاتھوں میں تھام لیا۔
اور مداخلت کو مختلف مقامات پر بیان کیا گیا ہے
شعیب منصور پاکستانی فلم انڈسٹری
آخرت کی فکر بھی ہمیں لاحق رہتی ہے۔
ولیس نے اچانک فائرنگ شروع کرکے بہت سے
کہ حضرت صفیہ کے مسجد میں حضور سے ملنے آنے کا واقعہ
جہاں پر اندر سے لاک لگائے جاتے ہیں
سر عام جب ہوئے مدعی تو ثواب صدق و صفا گیا
آمین ۔
اس کے موتیوں جیسے دانت کھل گئے تھے۔
مصر میں دنیا کی قدیم ترین اسلامی یونیورسٹی قائم ہے
دنیا کے واحد نر سفید گینڈے کو مار دیا گیا
ٹیسٹ کیریئر میں ایک ٹرپل سنچری بھی
ان گینگز کے ساتھ ساتھ انکے سہولت کاروں کا خاتمہ بھی ضروری ہے
یہ بساط جو ہمارے لیے بچھائی گئی ہے، یہ حقیقت ہے۔
وہاں گاڑیاں کم ہی جاتی ہیں ۔
ممالک میں کوئی تنازع بھی ہے
یہ سب باتیں میرے علم میں تھیں۔
کرپشن دور حاضر کا غالب بیانیہ ہے۔
کملااتھال کے بارے میں نہیں سنا
یہ اب بلوچستان کا حصہ ھے جبکہ یہ مرکزی حکومت کے تحت ھوناچاھیے۔
اپنا شوق کوپورا کرنا کا لئے یِہ تالاب میں آنا ہونا
یہ تو ہمارے ہاں ہے۔
اب بھی سرکاری سکولوں میں ٹیچروں کا جنرل نالج زیرو ہے
موجودہ تناظر میں یہ بہت بڑی بات ہے۔
جو تم کہتے ہو سب کچھ ہو چکا ایسے نہیں ہوتا
یہاں تک کہ آپ واپس حقیقت کی دنیا میں لوٹ آتے ہیں۔
چھٹا مألہ یہ پیدا ہوتا ہے
وزیراعلی پنجاب کی ایشیئن بینک کے وفد سے ملاقات
پاکستان کیلئے دورہ انگلینڈ ہمیشہ ٹف رہا اظہر علی
دو مہینے پہلے راہداری میں
ھم نے بہت ہی کم وقت میں اپنا کام ختم کرلیا
آغاز بد انجام بد
اس عہد میں رائے ساز کی ذمہ داری بہت بڑھ گئی ہے۔
آدمی حیرت سے سوچتا ہے: یہ پروگرام اگر ایسے ہی غیر مقبول ہیں
اس کی تشہیر پورے ملک میں ہوتی تھی۔
وہ چارپائیوں کی نذر ہو گیا
خوشی سے میرا دل باغ باغ ہو گیا
لالہ ہم لوگ پٹھانوں کو کہتے ہیں ۔
کی کہانی کیا ہے؟
جناب محمد علی درانی کوان کا قول زریں یاد ہو گا۔
مجھے مزید کچھ نہیں کہنا ہے
بلندیوں سے گرتے ہوئے خوبصورت آبشار
دونوں اطراف مزدور اپنی مزدوری کے انتظار میں رہتے
احتساب عدالتیں ہیں۔
چترال کی دل کش وادی میں بہتی ندیاں
کھُلی ہوئی تھیں بدن پر رُواں رُواں آنکھیں
یہ بیانیہ سچائی سے اتنا ہی دور ہے۔
پاکستان میں اردو زبان میں ڈب کر کے نشر کیا جارہا ہے
ایک زیادہ تنخواہ والی نوکری کا انتخاب کرنا غیراخلاقی نہیں ہے
دل ساتھ دے تو آج غم آرزو کریں
دونوں ملکوں کی مسلح افواج کے سربراہوں نے تبادلہ خیال کیا ہے
موجودہ زمانے میں امتِ مسلمہ کا ایک بڑا المیہ یہ ہے
اس سارے عمل کو بھی سمجھنا ہو گا
معتبر اقبال شناس اس سے وابستہ ہیں۔
گی لیکن نظریہ تو ہمارا مضبوط ہے۔
اورنتائج کیا ہوں۔
اس سے پہلے اس کی حیثیت محض ایک رائے کی ہوگی
تو کیا ہوا۔
چیمہ صاحب یہ سب سوالات اٹھاتے ہیں۔
سوچ بھی محدود ہے۔
وہاں معاشرے میں ایک خلیج بہت عمیق ہے
سٹریلیا سے ٹیسٹ سیریز کیلئے قومی ٹیم کا اعلان عامر ڈراپ
وہ لاہور کا اورنج ٹرین منصوبہ ہے۔
ان کی زندگی ڈرامائی پیچ و خم سے بھری ہوئی دکھائی دیتی ہے
چکن سستا ہونا شروع مہنگا ہونے کی اصل وجہ افغانستان برآمد تھی
لیکن جب آٹھ ماہ مکمل ہونے کو ہوں۔
پہاڑی علاقوں کی یہ خصلت مجھے بہت بھاتی ہے یہ بل کھانے والی خصلت
تمہارا زپر کھلا ہوا ہے
رنگ بدلے کسی صورت شب تنہائی کا
تو حق بجانب ہیں۔
نمائش کے لیے پیش کی گئی۔
لیکن دوسری طرف دیکھا جائے
دشمن کی مدافعت کرنا۔
اور جن اولادوں کے لیئے ساری عمر کماتے ہیں
قوم نے انتھک محنت اور سچی لگن
اس کے لیے صبر اور حکمت کے ساتھ ہمیں آگے بڑھنا ہے۔
شیکھر دھون کی طیارے میں شرارتیں سوشل میڈیا پر وائرل
شریانوں کی سختی کی علامات کی بنیاد پر تشخیص کی جاسکتی ہے
اس روایت میں یہ واضح کر دیا گیا ہے
یہ فوج بہت سے محاذوںپر لڑ رہی ہے۔
ٹی ٹوئنٹی ٹرائی سیریز زمبابوے کی ٹیم سٹریلیا کے مد مقابل ہو گی
اب اپنا نہیں ٹیم
اخری ون ڈے میں ائرلینڈ کو شکستسیریز افغانستان کے نام
کر کے دولتمند بن گئے
آئے دن کوئی نیا واقعہ رونما ہوتا ہے
میں تمہاری آواز سننے کےلیے تڑپ رہا تھا
اس کا مطلب ہے۔
سیاست؛ البتہ نام ہے۔
یہ صرف رجسٹرڈ مدارس کا ذکر ہے۔
بھی اور نہیں بھی۔
عنقریب یہ وبا انشاءاللہ پاکستان سے ختم ہورہی ہے
بیلجیم
وہ صرف انتہا پسندی پیدا کرتی ہے۔
مثال کے طور پر اگر آپ کسی نوکری کے انٹرویو کے لیے جاتے ہیں
وہ اس تلاش میں تھے
کروشیا
درحقیقت ہر رشتہ ہی مطلبی اور خودغرض بن کر رہ چکا ہے
آزادی کی ایسی کیفیت کہ الیکشن سٹاف بھی ان کے پولنگ ایجنٹس کے
روٹیوں کو گرم کیا گیا
یہ تو قصۂ پارینہ ہے۔
تو ٹیم کے کپتان کی۔
میں اسلام آباد ہی میں کھڑا ہوں
فیضؔ تھی راہ سر بسر منزل
میری قمیض پر گندگی کا ایک نشان ہے
وہ کمزور ہیں۔
پوری فہرست بنے تو لمبی ہوتی جائے۔
اتنی نہیں ہے۔
جاجا تو ایسے کہ رہا ہے جیسے تو ایک پیشہ ور قاتل ہو
نیا بلے باز آیا تب سرفراز
طبیب مریض کی حالت کا جائزہ لیتے ہیں
طارق پاشا کو چیئرمین ایف بی ار تعینات کردیاگیا
ذمرہ فوج چھ ستمبر کی جنگ میں شہید ہونے والوں
چیمپئنز لیگ فٹبالسیمی فائنل میں ریال میڈرڈ کے ہاتھوں بائرن میونخ کو شکست
کو حتمی شکست سے دوچار کرنا ہے۔
کرونا کے کیسز ایک بار پھر تیزی سے رپورٹ ہونا شروع ہوگئے
باسا
اُن کی باتوں میں ایک خستگی اور کرارا پن ہے۔
کہ وہ مختصر فارمیٹ کے
گھر پہ کام کرنے والا صرف میں ہوں، تو مجھے ہی کرنے ہیں سارے کام۔
اہلِ ایمان کو اللہ پر توکل کرنا چاہیے۔
اس خاندان نے ملک کے لیے نہیں اقتدار کے لیے جان دی اس وقت پاکستان کا سب سے امیر خاندان ہے
امریکی حکومت نے ایک منصوبہ متعارف کروایا ہے
تو میں پی ٹی وی میں اینکر تھا۔
کہیں قارئین یہ نہ سمجھ لیں کہ جس کے سبب لکھنے کو من نہ کیا
جن کو دیکھ ہمارا ایمان
سڑک کے دونوں اطراف مزدور اپنی مزدوری کے انتظار میں
نئی دہلی دسمبرایجنسی بین الاقوامی سطح پر خام تیل کی قیمت میں گراوٹ سے پٹرول مسلسل سستا جبکہ ڈیزل مہنگا ہو رہا ہے
ان کے ننھیال ہندوستان میں ہیں۔
روایتی مذہبی طبقات کا شدید رد عمل سامنے آئے گا۔
وہ اپنے شوہر سے قریب کھڑی رہی۔
وہ فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے اس نے ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکھے ہیں
یہ جو ہمارے ماحولیات کے مشیر ہیں۔
میں ماہرہ کو جانتا تک نہیں میری
یہ نہیں کہا جائے گا فلاں آدمی مشرک ہے
تم مجھے پاگل کر دو گے
اس ٹھنڈک والے ماحول میں گرم علاقوں کے پودے نہیں اگائے جاسکتے
مانگی جانے والی دعا قبول ہوتی ہے۔
امریکہ اس کو اپنے عزائم کے حوالے سے دیکھ رہا ہے۔
وہ کہنے لگا:کیوں نہیں کہی جا سکتی؟
پاکستان میں سجا منفرد ہیئراسٹائل شو
یہ تصور نہایت خوشگوار ہوتا ہے
غصہ ، ہوس اور لالچ انسان کی روح کو مردہ کر دیتے ہیں۔
یہ منھ اور مسور کی دال
"نہ سماجیات کا"" تاریخ سے واقف ہیں۔"
یہ ہڈیوں میں کیلشیم کو بہتر کرنے میں مدد کرتا ہے
سیاست دان قوم کو تقسیم کرتا ہے، لیڈر جمع کرتا ہے۔
اور کریں بھی کیا؟
ان شاء اللہ کل اس پر پوری مستعدی اور دلجمعی سے کام کروں گا۔
یہ ہمارے لیے لمحۂ فکریہ ہونا چاہیے۔
تو پھر بہتر ہے۔
آج پیپلز پارٹی کس منہ سے جمہوریت کی بات کرتی ہے؟
مولانا امین احسن اصلاحی اس کی وضاحت کرتے ہوئے لکھتے ہیں
یہ بحث نئی نہیں، ماضی میں ایک دور ایسا گزرا ہے۔
کرکٹر اظہر علی روڈ سیفٹی یونٹ کا حصہ بن گئے
دوسروں کے لیے وقت نہیں نکالتا
تو وہ ہنس پڑے گا۔
معنی بیان کئے جا چکے ہیں۔
فطرت کا حصہ ہے
یہ ایک اوباش اور عیاش طبع انسان تھا
ذوالفقار علی بھٹو قاضی صاحب کو اپنا اثاثہ کہا کر تے تھے
تو کیا ان سیاست دانوں سے تعلق نظریاتی ہونا چاہیے۔
فون کا جواب وقت پر نہیں دیتیں اور انہیں ایشوریا
کیونکہ جہاں ایک طرف دوست ملک تھا۔
آج کل لوگ فرش پر بیٹھنے کے بجائے کرسی یا سوفے پر بیٹھنا پسند نہیں کرتے ہیں
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی قیادت
جس کا بجٹ زیربحث نہ لایا جا سکے
کے درمیان تلخی پر کبھی
دونوں پیروں میں درد
ان کانام رہے گا۔
لہذا ایسی رقم کا انہیں یاد نہیں۔
قرآن صرف صبح پڑھ لینا کافی ہے
عاطف اسلم کے گان
اورکیا ہوسکتاہے؟
طاقتور حلقوں کے کام بھی آرہے تھے۔
آج کل میں استاد محترم الطاف حسن قریشی کے انٹرویوز پر
جو انھوں نے اس وبا کی صورت میں پھیلائی
ماہرین کا کہنا ہی کہ زمینی پرت کی اس نوعیت کی ٹوٹ پھوٹ کی ماضی میں کوئی مثال موجود نہیں ا
ملک کی سیکیورٹی کے لیے خطرہ ہوگی
ایکسپو سینٹر لاہور میں پاک چائنہ زرعی الات کی نمائش
اس کے بارے میں
دشمن کی مدافعت کرنا۔
بگلے اور دوسرے آبی پرندے شامل ہیں
چلی
کتنا کچھ ہمیں برداشت کرنا پڑا ہے۔
جب دوست سے ت کی تو اچھا جواب ملا
قومی بچت اسکیموں میں عوامی شمولیت میں کمی کا رحجان
بنیادی مسئلہ ہے۔
جرمن فارمولا ون ریس میں لوئس ہملٹن بازی لے گئے
اس کی مشہوری پورے ہندوستان میں تھی۔
اختلاف اس سلیقے سے کیا جائے کہ کسی سے ناانصافی نہ ہو
طبقے کا انقلابی سرخ پرچم لہرانے لگا
مخاطب کی بات چہ جائیکہ غلط ہی کیوں نہ ہوکمال تحمل سے سنتے ہیں
بوندا باندی ہو یا بارش کا طوفان، دونوں کیفیت بدل دیتے ہیں۔
خیال آیا کہ کیوں نہ دوستوں سے مل کر پروگرام بنایا جائے
یہ رشتہ مصنوعی ہے جو تا دیر قائم نہیں رہ سکے گا۔
آگے ہوتا ہے۔
اس راستے سے جو ممبر بن کے آئے ہیں۔
کچھ باقی دوست جن کو اندر جگہ
سلطنت بھی ایک نہ رہی۔
یہاںتحقیق کے جدید ذرائع موجود ہیں۔
ابو ظہبی ٹیسٹ پاکستان کو سنسنی خیزمقابلے کے بعد رنز سے شکست
ئندہ مالی سال کیلیےعائد نئی ریگولیٹری ختم کردی جائیں گیمفتاح اسماعیل
سے دو میں جیت حاصل کی ہے
وہ اپنے پیچھے اپنی علمِغیب جاننے والی محبوبہ رکھتا ہے
مجھے بہت کم بھوک لگتی ہے
بقیہ پورا ٹور تو ٹیم نے اچھ کارکردگی دکھائی ہے
ان کی اس بارے میں کوئی سوچ نہیں؟
لوگوں پر اعتبار نہیں کرتا
حالانکہ یہ والدین کافرض ہے بچوں کو خودکلینک لےکرجائیں۔
اس سے بڑی سزا بے وقوفی کی بنتی ہے۔
تو سب نے نیک خواہشات کے ساتھ ہمیں الوداع کیا ۔
اس میں اچنبھے کی کوئی بات نہیں سوال جواز کا ہے۔
اعلی سطحی اجلاس جی ایس پی پلس کے اسٹیٹس کیلئے کوششوں کا جائزہ
اور بعض تین قرار دے کررجوع کو باطل قرار دیتے ہیں
مکمل طور پر عمل کرنا ہوگا
آئرن اینڈ سٹیل
ھذا من فضْل ربی۔
فقط وقت کی بات ہے۔
وسطی ایشیا
شراب تو پہلے بھی فوجی آفیسروں میں عام تھی مگر اب تو کچی شراب ہر جگہ پی جانے لگی ہے
ڈومنیکا
اور وقت گزرنا اور درجن دورہ ذرائع ہونا
ماہانہ فروخت مارچ سے ہر ماہ ریکارڈ قائم کرتی رہی ہے
بے بسی کا دوردورہ ہو تو پھربھی آنکھوں سے ندامت جھلکتی نظر نہ آئے
پانی جیس ہی نل سے لتا
اس ضمن میں جو بات میرے دل میں گھس گئی کہ قرآن مجید کو سب سے اوپر والی شیلف میں رکھا گیا تھا
فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے
اور بھارتی فلموں پر
قومی کرکٹر محمد عامر ویں سالگرہ منا رہے ہیں
پی ایس ایل تھری میں اچھے بلے باز سامنے ائے بیٹنگ کوچ گرانٹ فلاور
مجھے پتا کرنا تھا کے کراچی کےلیے ٹرین کب روانہ ہو گی۔
مسلمان اپنی مرضی سے زندگی
ملتان نیوز ڈیسک خشخبری کھانا چھوڑے بغیر وزن کم کرنا اب مشکل نہلا بڑھتا ہوا وزن انسان کی پریشانیوں کو مذید بڑھاتا ہے
بی بی سی والوں کو یہ وڈیو بنانی تب کیوں یاد نہ آئی
پہلے گورے آتے تھے۔
ملتان ال پاکستان ٹیکسٹائل ملز ایسوسی ایشن کیجانب سے احتجاجی مظاہرہ
جہاں امید کا باب کھلا رہتا ہے۔
احتجاج کے لیے جلسہ کیا جا سکتا کم و بیش ہر شہر
ایشین گیمز پاکستان کی نرگس کا ویمنز کراٹے میں کانسی کا تمغہ
امیر محترم نے فیصلہ کیا کہ پہلے ایک آملیٹ چاٹ مصالحہ ڈال کر بنایا جائے اور اسے چیک کیا جائے
اس کی شرافت نے میرا دل جیت لیا
بینظیر بھٹو پڑھی لکھی خاتون تھیں۔
میں اپنے پارسی بھائیوں کیساتھ اظہار یک جہتی کرتا ھوں
، مزاج اور شوق بھی امیروں جیسے تھے۔
لیکن ہماری مخصوص نفسیات بن چکی ہے۔
ہم گاڑی سے اتر رہے تھے کہ گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں ۔
دوسری کے ذمہ برتن دھونا اور کھانا پکانا تھا
میں لاہور میں پلا بڑھا
کسی کا خیال ہے کہ یہ رومال یا کپڑے سے مارنا ہے۔
ہم جانتے ہیں۔
لوگوں کو کامیابی کے لمحات سے لطف اندواز ہونے کا موقع دینا چاہئے
اسی طرح آج کل بلاگنگ میں بھی جدت آتی جا رہی ہے
قرار دے میںسوچتاہوں کہ ہماری ریاست
پھر نبی صلی اللہ علیہ وسلم ان کے ساتھ نکلے
شیوسینا اور مودی سرکار کا گٹھ جوڑ شہریار کو بلایا ہنگامہ کرایا
انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے
اب شام بھی پیہم حملوں کی زد میں ہے۔
نامعلوم رسم الخط
علامات کو نظرانداز کر کے چھٹائی کریں
آرآربی نے کہا
چند دہائیوں میں ترقی یافتہ ممالک بن گئے
تماشا تھا۔
ماضی میں مقاصد جلیل اور خواہشیں قلیل ہوتی تھیں۔
ہم کب تک ہیجان کو اپنا حاکم بنائے رکھیں گے؟
تاریخ ہند کا ایک نیا دور شروع ہوا
لاہور حکومتی غلط پالیسیوں کیخلاف ایپٹما سراپا احتجاج
مجھ سے سوال کیے جاتے ہیں مجھے نہیں آتے
یہ مکالمہ اسی وقت نتیجہ خیز ہو گا جب ریاست کے
اصل ٹارگٹ پہ نظریں جمی ہوئی ہیں۔
، مثبت نتائج کی فراوانی نہیں رک سکے گی ۔
مقام فیضؔ کوئی راہ میں جچا ہی نہیں
ذیلی صحارن افریقہ
ہر چیز فطرت کے اصول کے عین مطابق آگے بڑھ رہی ہے۔
قدرتی خوبصورتی سے لطف اندوز ہوتا ہوں
اجرت فی الوقت ان کی دسترس میں نہیں
جہاں تک درخت اور سبزے کا تعلق ہے۔
تم نے مجھے اپنا سمجھا ہی کب ہے!
جوش و خروش کو پسند کرتا ہوں
واجبات وقت پر ادا کرتا ہوں
اسلام اباد احتساب عدالت نے مضاربہ کیس کا فیصلہ سنا دیا
بھی زیادہ طاقت ور
پھر نہ رباعی کی خبر آئی اور نہ غزل کا نشان ملا
اس سادہ پہ کونہ نہ مر جائے اے خدا
آسٹریلین ویسٹرن ڈے لائٹ ٹائم
حالات خراب ہوں۔
ستم پہ خوش کبھی لطف و کرم سے رنجیدہ
کہ یہ سورج سے آنے والی زیریں سرخ انفرا ریڈ شعاعوں کو جذب کرلیتے ہیں
ڈھاکہ میں نواب سیلم خان کی ایک پارٹی
گویا ماضی، حال اور مستقبل سے وابستہ ہو جاتا ہے۔
کاش تمام پاکستانی اس کو سیرس لیے
اپنا ذہن نہیں بنا سکتا
تین روزقبل بے ہوش ہونےو الا بیلجیئن فٹبالر زندگی کی بازی ہارگیا
ڈیگال نے کہا تھا: سارتر فرانس ہے۔
سپر بائیک ورلڈ چیمپئن شپ چاز ڈیوس نے سب کو پیچھے چھوڑ دیا
موڈرچ یوئیفا کے سال کے بہترین کھلاڑی کا ایوارڈ لے اڑے
جب تک وہ رہتے ہیں۔
جی جی آپ تو باہرلے ہیں جی
باقی سب نئے لوگ تھے۔
ہمیں جانوروں کا خیال رکھنا چاہیے
ابتدا میں اسی طرح کے موضوعات پر لکھنے کی کوشش کی
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ چند دوست کہیں مل بیٹھے
آج کے کالم نگار نے خبریت اورسستی جذباتیت کو
ہمیں اس کے ضائع ہونے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہیے۔
حالانکہ وہ لڑکی وہی ہوتی ہے جسے کبھی ساس صاحبہ چندے آفتاب اور چندے ماہتاب کہا کرتی تھیں
بدعنوان لوگوں کا ایک گروہ، مدت سے ہم پر مسلط ہے۔
ہوا کی کاربن ڈائی آکسائیڈ
بجلی چوری کئے جانے کا اانکشاف ہوا ہے
روڈ میپ پر دستخط پی سی بی نےمحمد اصف اور سلمان بٹ کو طلب کر لیا
مرے چارہ گر کو نوید ہو صف دشمناں کو خبر کرو
اس کو چھوڑ کر، ہر کسی نے تنقید نگار سے سچی رائے دینے کے لئے شکریہ کر دیا۔
محترمہ مریم ایک عرصہ سے متحرک ہیں۔
جاوید اختر بھی موجود تھے
نوکریاں بھی ملیں گی۔
روایات بہت سخت ہیں
مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں
تیری مہر و وفا کے باب آئے
تحریک انصاف پنجاب میں پیپلز پارٹی کا نیا ظہور ہے۔
عوام کے حقوق اور مفادات کا تحفظ نہیں کر سکتا
اور عوام الناس اسی اعتبار سے اسے قبول کرتے ہیں
جنہیں مجموعی طور پر فوسل فیول یعنی رکازی ایندھن کہا جاتا ہے
کام کا نعرہ بہت مقبول ہوا
علاقے جو بہت زیادہ سرد ہوتے ہیں
پرندے نقل مکانی کرنا شروع کرتے ہیں
اب تو بقول شاہ محمود قریشی، دھرنے کا چالیسواں بھی
آپ فکر نہ کریں مجھے آپ کی یاد داشت پر بھروسہ ہے
کرکٹر امیت مشرا پر عورت پر حملہ کرنے کا الزام مقدمہ درج
ممبئی ائی پی ایل کے میچز چنائی سے باہر منتقل کر دیئے گئے
ہوتا ہے شب و روز تماشا مرے آگے
ریمنڈ ڈیوس کا قصہ ہمیں یاد نہیں؟
یہ تحقیق یونیورسٹی آف کینٹیکی کے پروفیسر
کرن میں کھل کر بات کی ہے
زمینی سطح اور نچلے کرۂ ہوائی کے گرمانے
لیکن ایسا کرنا قومی ٹیم کو لاحق بیماری کا مستقل اور کارآمد علاج نہیں ہے
پہلے وہ اپنی روحانی ساکھ بناتا ہے۔
احمق مت بنو
مادری زبان کی حیثیت سے بولتے ہیں
جاپان کی سڑکوں پر ایسے مزدوروں کی کمی نہیں
ہم چار لوگ گاؤں کے باہر سیر کرنے نکل گئے
اورہوٹنگ شروع کردیں۔
متعدی بیماری کی طرح پھیل گئی ہے
کپتان کو بدلنے کی بجائے اپنی سوچ اور نظام کو بدلو
یہ داستان کامیابیوں اور المیوں کا ایک مجموعہ ہے۔
"جب اسلام مخالف مغربی قوتیں, لاک ڈاون پر حد درجہ زور دے رہی تھیں"
"نہ کھانا"" نہ آرام چولہا جلے گا۔"
اور کئی ایک اچھے پلئیرز دیے ہیں۔
ایسے بھی کم نہیں جو انصاف کی بات کرنے والے ہیں۔
اقتصادی حالت خراب ہے۔
اسٹیل ملز لیز پر دینے کیلئے معاملات حتمی مراحل میں داخل
ٹی ٹوئنٹی ٹرائی سیریز زمبابوے کی ٹیم سٹریلیا کے مد مقابل ہو گی
ٹام کار کے حادثے میں بچ گیا تھا۔
اس کے خلاف ملک گیر تحریک چلانے کا اعلان کیا ہے
تمام انسانیت کو اس دلخراش بیماری سے بچاے
پاکستان میں ڈھشوم پر پابندی ورن دھون مایوس
بحیرہ نمک بھی کہا جاتا ہے
ویسے بھی بزرگوں سے یہی سنا کہ دین کے معاملات میں زیادہ غور نہیں کرنا چاہئے
اس طرح وہ فتویٰ یا قانون بے توقیر ہوتا ہے
یہ روایت جہاں اسلام کی اخلاقی تعلیمات کی حامل ہے۔
افراد کے ساتھ اچھا رویہ زندگی میں مددگار ثابت ہوتا ہے
اور تیز گیندوں کے آہستہ آنے کی توقع کرو
وہ فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے اس نے ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکھے ہیں
ہاں اس دوسرے موقعِ استعمال کا غلبہ ہو گیا ہے
یہی چبھتی تنقید ہے۔
اک بار ہی جی بھر کے سزا کیوں نہیں دیتے
وہاں مظالم رہیں گے۔
سائنس کائنات اور انسان کے درمیان رابطے کا علم ہے۔
ایران کی ٹیم فیفاورلڈ کپ سے باہرمداحوں کا پھر بھی جشن
سٹیڈیم کا جنون مُلک میں وسیع طور پر اثرانداز ہو رہا ہے
مس یونیورس کا اعزاز فرانس کے نام
ہاشم املہ نے ون ڈے کرکٹ میں رچی رچرڈسن کا ریکارڈ توڑ ڈالا
میں روتا ہوں چیختا چلاتا ہوں مجھے چھوڑ دو مجھے کچھ یاد نہیں میرے ٹکٹرے جواب دیتے ہیں
دوسروں کے پوشیدہ مقاصد پر شکرمیں رہتا ہوں
مریضوں سے کھچا کھچ بھرا رہتا ہے۔
تو کیا ان سیاست دانوں سے تعلق نظریاتی ہونا چاہیے۔
جعلی امدن ظاہر کرنے پر چھاپہ مارا جاناچاہیےہارون اختر
کچھ بھی نہیں۔
اعصابی نظام کی دائمی بیماری بنیادی طور پر مرکزی اعصابی نظام کو متاثر کرتی ہے
مس اینسروڈ نیو یارک میں شراب کی ایک آزاد مصنّفہ ہیں
پاکستان کو فتح دلوا دیتا
وہ پابندیاں ختم ہوں۔
ایک دوسرے کے ساتھ احسان کرو
مگر ان بیٹسمینوں پر تنقید کرنے کے بجائے
لیکن قدرت یا حالات کا کرنا دیکھیے۔
انسانوں کی بھلائی پر یقین رکھتا ہوں
لمس جانانہ لیے مستیٔ پیمانہ لیے
روایتی چھٹنی کی ترتیب
مزید پاکستانی کم
یہی نہیں پنجاب میں پختونوں کی بڑی تعداد آباد ہے۔
کہ پاکستان کی بربادی کا مطلب اہل اسلام کی بربادی ہے۔
ایما واٹسن بیوٹی اینڈ دی بیسٹ کے لیے پرفیکٹ انتخاب
یہ سب ادھورے مطالعے اور نیم خوانگی کے مظاہر ہیں۔
اس حکومت کیلئے۔
اردو ادب میں خواتین لکھاریوں کی شروع ہی سے کمی رہی ہے
جیسے تمام احباب مناسب سمجھیں ویسا فیصلہ کر لیا جائے۔
اس فلم کی کوئی معلومات یا توقعات نہیں تھیں
جس خار پہ ہم نے خوں چھڑکا ہم رنگ گل طناز کیا
اب ایک دیکھنے اور سننے والے کو کیا محسوس ہو گا؟
ونڈوز کو اس ماہ تاریخ کو لانچ کیا جارہا ہے
ریکارڈ کی ایجنسی کے طور پر نامزد کِیا
اس کی صورت حال میں روشنی کی کوئی رمق نہیں دیکھتا ہے۔
مریضوں اور ان کے اہلخانہ کی جانب سے دھمکیوں کا سامنا رہا ہے۔
اک بات ہے اعجاز مسیحا مرے آگے
بھری معلوم ہوتی تھی ۔
بہت صائب مشورہ ہے۔
ماہ میر کی ناکامی کے سوال پر انجم شہزاد برہم
اب معاشرے کا ہر آدمی مجرم نہیں تو مشکوک ضرور ہے۔
شرح فراق مدح لب مشکبو کریں
نہ صرف بارڈر نرم ہوں۔
اس نشہ میں اسے جو بتایا جائے، اسے سچ مان لیتی ہے۔
زار بند کیلئے استعمال ہونے والا الاسٹک بھی تیل ہی سے بنتا ھے
امجد رمضان کی نشریات کا ایک لازمی حصہ بن چکا تھا۔
مسلمان اپنی مرضی سے زندگی
اٹلانٹک ٹائم
جسے ابھی عقیدے سے ایک علمی دریافت میں بدلنا تھا۔
میں دوسروں کے احساسات سے لا تعلق رہتا ہوں
یہاں کے سرکاری ہسپتال بہت بہتر ہیں۔
حضور یار ہوئی دفتر جنوں کی طلب
آگے دیکھئے ہوتا ہے۔
بے حیائی کا رونا فضول بات ہے۔
نہیں ، ابھی نہیں
قاری کو افسردہ کر دیتی ہے
نئے مقامات پر جانا پسند کرتا ہوں
کے آغاز پر ایک بورڈ نصب ہے
ہماری سماجی روایت جوہری طور پر الہامی روایت ہے۔
جب پاکستان معرض وجود میں آیا تھا۔
ٹیکس وصولی کے اہداف حاصل کرلئے جائیں گے ہارون اختر
تو ثانوی حیثیت کے شہریوں کی طرح۔
ہم کن اندھیروں میں پھنسے ہوئے ہیں۔
جھوٹ بولنا بُری عادت ہے اور عموماً بچے اس کا شکار ہوجاتے ہیں
جس کے سبب پاکستان کرکٹ تنزلی کی جانب گامزن ہے ۔
تبلیغ الفاظ تک رہتی تو اور بات تھی۔
یہ بڑِی لیگ میں گیند پھینکنے کو تبدیل نہیں کرتا
ان کی سوچ اور ہے، ترجیحات اور ہیں۔
جو پہلے یہاں قابض تھا پاکستان میں کوئی بھی بے ہودگی ہو اس ادارے کے کارندے اسے رپورٹ ضرور کرتے ہیں
کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد اپنے ایک عمل کی دلیل کے طور پر تھا
اب سنا ہے۔
پاکستان اور بھارتی فضائی حدود پر کشیدگی ہو وہاں لڑائی جاری ہوں یا رشتہ پیچیدگی کا شکار ہوں
جب اس فعل کا کوئی مطلب نہیں ہوتا۔
وہ شخصیات کو بھی اگر پرکھتے ہیں۔
بیزار کن سوالات مجھ سے برداشت نہیں ہوتے
ی الحال اس ہنگامی صورتحال میں سوال ہی پیدا نہیں ہوتا
بنگلہ دیش کا معیاری وقت
تاریخ ویسے تو بہت طویل ہے
ہمیں اس کے ضائع ہونے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہیے۔
دہشت گردی نے تب سر نہ اٹھایا تھا۔
تلوار چلا چلا کر سپاہی کے بازو شل ہوگئے۔
وہ بھی دھرنے والوں کے ہمنوا بن گئے۔
ملیریا کے اسباب
نہ صرف یہ کہ جمود ہے۔
وہ ہیجان کو نا اہلی کے لیے حجاب بنانا چاہتے ہیں۔
حمد باری کو اٹھے دست دعا آخر شب
دیانتدار قیادت کو مسترد کرنے پر عوام کو کوستے ہیں
ہمارا جھکائو امریکہ کی طرف ہو گیا۔
بھارت پاگل ہے؟
وزیر اعظم نے ورلڈ اکنامک فورم پہ اپنی قادرالکلامی کی دھوم مچا دی۔
آگے دیکھیے ہوتا ہے۔
دوسرے میچ میں زمبابوے کو جشن منانے کا موقع فراہم کردیا
کیونکہ پاکستان کرکٹ جب ایک مربوط نظام کے تحت چلنا شروع ہوگئی
وغیرہ وغیرہ۔
کی زمین کو تعمیرات کے لیے ہتھیایا جارہا ہے۔
عام میل جول میں نیّر ندیم صاحب انتہائی حلیم الطبع اور منکسر المزاج ہیں
ائی ایم ایف کا عرب ممالک پر اضافی اخراجات کم کرنے پر زور
ان میں سب سے اہم وژن اور اس کے بعد قوت نافذہ ہے۔
یاد رکھیں عبادت کی تراغیب اللہ کے ذکر کے حلقے ہیں اور مساجد کے ماحول ہیں
کریباتی
کبھی کبھارکھلتا ہے
اپنے منصوبوں پر عمل کرتا ہوں
اپنے ضمیر کی آواز کو سنتا ہوں
دوسرے الفاظ میں، وہ ریاست کے اندر اپنی ایک الگ ریاست بنانے کا اعلان کر رہا ہوتا ہے
کراچی پاک ویسٹ انڈیز سیریز کیلئے فول پروف سیکورٹی پلان تیار
اب صورتحال یہ ہے کہ نواز شریف گئے تو ایک اور سٹیٹس کو کا
اور جب ملک سے باہر ہوتے ہیں پاکستانی پاسپورٹ غایب گویا ڈبل مزہ
جنوبی افریقہ میں غالبا نسل پرست حکومت
چاہنا تو مرے تئیں امداد خوب ہے۔
اور گرم علاقوں میں پیدا ہونے والے پودے اگانے کیلئے مناسب رہتا ہے
خیال ہے کہ یہ قوم ہر اس کہانی
بلکہ ایک بار تو ریش مبارک بھی رکھ لی تھی
ان میں ہم نے اپنا حصہ کیا ڈالا ہے؟
سامنے بیٹھے تھے
پھر آڈیو یعنی ص سفر اور بعد آز ویڈیو نے آکر ویب کی دنیا میں چارہ چاند لگا د
وہی سلام ہے کہ سلامتی عطافرمائے ۔
سنسناٹی اوپن ٹینس کا ٹائٹل سوئٹزرلینڈ کے راجر فیڈرر نے جیت لیا
اسے جیو سے کم ریٹننگ کی وجہ سے نکالا گیا،عمران خان کی وجہ سے نہیں
کا بہترین پلئیر بھی ون ڈے کا
اس جدید دور میں صنعتکار مختلف طرح کے روبوٹس تیار کر رہے ہیں
امریکی صدربننے کےبعد میرے والد کوکاروبار میں کروڑوں ڈالر کا نقصان ہوا ٹرمپ جونیئر
نہ ٹیلی فون‘ نہ بجلی۔
النجوم رائزرز پاکستان کی پہلی مدرسہ لیگ کی چیمپیئن
جو کامیاب رہا اقتدار کے ایک سال میں
یہی صورتحال سوشل میڈیا کی ہے۔
اس کہانی کو انصاف کرنے کے لئے اتنا وقت نہیں دیا جاتا ہے
آزاد عدلیہ ہو گی۔
یہ فکر دل سے جا چکی۔
تو اس چھوٹے کو لائیے۔
لیکن اب صورتحال یکسر مختلف ہے۔
فنکار اپنا معمول رکھتا ہے
نجات کی خوش خبری کس نے سنائی
قوم نے انتھک محنت اور سچی لگن کے تحت سات سال بعد اس موجودہ دنیا میں پہلا اسلامی ملک قائم کردیا تھا
ذمرہ فوج چھ ستمبر کی جنگ میں شہید ہونے والوں کی قبروں پر آج بھی پھول چڑھائے جا رہے ہیں
ائی سی سی چیف ایگزیکٹو شوسینا کے حملے کو مذاق میں ٹال گئے
کیمرون
وہ بڑے ادارتی سرمایہکاروں کے لیے کام چلا لیتے ہیں
چاند سے ماند ستاروں نے کہا آخر شب
تحریک انصاف پاکستان کے لیے اثاثہ ثابت ہو سکتی ہے۔
تو کیا ہو گا؟
وہ چھلانگ لگا کر کار میں گھسا اور پچھلی سیٹ پر لیٹ گیا۔
جو خرابیاں ہیں۔
کی متبادل معیاری اصطلاحات یہی
اب اس تصویر پر لے دے ہو رہی ہے اور متعلقہ ایڈ ا
مگر ہم مسلمان اور خاص طور پر پاکستانی بہت بڑی چول قوم ہیں ، یا شاید عادت سے مجبور ہیں
چین خواہ مخواہ ترقی نہیں کر رہا۔
یہی اس الیکشن موسم میں ہو رہا ہے۔
یہ میری بھول تھی۔
ہمیں یہودیوں سے شاید اتنا نقصان نہیں ہو گا
نہیں کھلوا سکتے
عموماً کھانسی اور چھینکنے سے ہوتا ہے
ہمیں اسی جذبے کے ساتھ اس معاملے کو دیکھنا ہو گا۔
سنگاپور کے پاس بھی زمین کی کمی ہے۔
سری لنکا کیخلاف کامیابی ٹیم ورک کا نتیجہ ہےاظہر علی
تھیوری ہرگز کسی مفروضے پہ
ہم چلتے چلتے دوسآٹھ منہ آٹھ ہی باتیں
تیندوے کی تصدیق مختلف شکاریوں کو یہاں کھینچ سکتی ہے شکار کے لیے
تو مرے ساتھیوں کی یاد پھرآتی ہے۔
موسیقی روح کی غذا نہیں ہے
زلزلی کی نتیجی میں زمین کی بیک وقت چار فالٹ لائنز میں ٹوٹ پھوٹ ہوئی۔
یہاں ہر بات چلتی ہے۔
یہی ٹھیک راستہ ہے۔
جسے دنیا مانتی ہے۔
اختلاف ہے۔
ہم جہاں پہنچے کامیاب آئے
دن بھر کی پولنگ کے بعد جب تمام جماعتوں کے
دن کے وقت پودے اور درخت
وہ دونوں ساتھ ساتھ ہال کی سٹر ھیاں چڑھ رہی تھیں
آپ سے مل کر خوشی ہوئی
جب گوادر کی بندرگاہ تعمیر کے حتمی مرحلے میں تھی۔
کوئی چیز تو ہو جس پہ ایمان ٹھہرے۔
میرے صبر کا امتحان مت لو
پاکستان کی فوج اسلامی فوج نہیں
جس کے پہلے تین بیٹسمین پہلی اننگز میں اسکور پر پویلین لوٹ گئے ۔
میں میرے لیے تشویش کی بات یہ ہے کہ ان حضرات
جل اٹھے بزم غیر کے در و بام
فلسفیانہ بحث سے پرہیز کرتا ہوں
میں بھی نفاذ شریعت کا مفہوم طے کرنے سے معذور ہوں۔
بنیادی معیار مضبوط سفارش کا تھا۔
یہ اس امت کے جمہور علما اور اہل دانش کا طریقہ ہے۔
تو یہ بھی ایک بند گلی ثابت ہو گی۔
شلپا شیٹھی کی ام
چیزوں کے بارے میں سوچنے سے لطف اندوز ہوتا ہوں
پولینڈ ہاکی ٹیم نے دورہ پاکستان کی دعوت قبول کرلی
یہ جگہ اسلام آباد کی حدود میں ہی ہے
کاربن ڈائی آکسائیڈ کی اضافی مقدار بھی داخل کی جاتی رہتی ہے
آنے والے عالمی کپ میں کپتان کی تبدیلی کے حوالے سے ایک سوال پر رمیز راجہ نے کہا کہ یہ ناگزیر معاملہ ہے
آپ اس طرف کا کبھی قصد نہ کریں ۔
بخاری کی دوسری روایات سے معلوم ہوتا ہے
جو کچھ ہوا ہے۔
اب ہماری سیاسی شناخت کا تعلق ہمارے جغرافیے سے ہے۔
گوادر کا علاقہ عمان سے خریدا گیا تھا۔
کہاں گئے شبِ فرقت کے جاگنے والے۔
کبھی کبھار خیالوں میں کھو جاتا ہوں
گھر میں سے ہی مل گیا
ہم نے کیا بنا دیا؟
اداکارہ کے شوہر معروف لکھاری
اپنے ماحول کو اپنے ہی ہاتھوں تباہ کرنا
یہ بہرحال اور بحث ہے۔
ان میں ہم نے اپنا حصہ کیا ڈالا ہے؟
جلدی میں اس نے دروازہ کھلا چھوڑ دیا
ان کی سوانح حیات، خود ان کے قلم سے مرتب موجود ہے۔
لیکن ٹانکا لگانا کوئی ان سے سیکھے۔
قومی حمیت اور غیرت کی ہمیں فکر ہے۔
اُسے اپنی بھر پور رفاقت کا احساس دلاتی ہے
بلکہ اس میں پانچ اسپیشلسٹ بیٹسمینوں سمیت دس کھلاڑی اور بھی ہیں
یہ ہوئی ناں زندگی۔
ان قانوں شکن لوگوں کے سامنے حکومت
صدر مقام یروشلم کو کہا جاتا ہے
پاکستان ویب ڈیسک نئے تحقیق نے پلاسٹک کی دنیا میں نئی ہلچل مچا دی ہے
بے یقینی اور اضطراب نے سماج کا محاصرہ کر رکھا ہے۔
بڑی بھابھی، چھوٹی بھابھی کو نیچا دکھانا چاہتی ہے۔
پرجوش حامیوں کے دلوں میں بھی یہ شک نہیں
تو موروثیت کے اصول پر منظم ہو رہی ہیں۔
طیارے میں سیناٹائزنگ کے باعث سفر بہت زیادہ محفوظ ہوجاتا ہے
اسی طرح جنات کے مسلط ہونے کا مضمون بھی قرآنِ مجید میں بیان ہوا ہے
یہ مکالمہ اسی وقت نتیجہ خیز ہو گا جب ریاست کے
کاجن فرانسیسی
شیطان انسانی جسم میں اسی طرح گرداں ہے جیسے خون گرداں ہے
فارسی ایک ہند یورپی زبان ہے
تو عوام امنڈ آتے ہیں۔
اب وہ عام سیاست دانوں کی صف میں آ کھڑے ہوئے تھے۔
اور اونچ نیچ کے باوجود
اورمستقبل میں ماضی کی غلطیوں کا اعادہ نہیں ہو گا۔
لیکن ٹھنڈے کمرے میں ارام دہ کرسی
مدت ہوئی ہے دعوت آب و ہوا کیے
اس رپورٹ کی پرتیں کھل رہی ہیں۔
اچھا لگا
رمضان یا عید کا چاند نظر آیا ہے یا نہیں آیا
لیکن کیونکہ ہمارا
امریکی ساموآ
وہیں رہتی ہے۔
کہہ وہ دوسر افراد کے ثر دیکھ سکہ
جب ہیومن انٹریکشن ختم ہوگا تو کرپشن خودبخود ختم ہو جائے گی
عوام کی مشترکہ زبان کی حیثیت سے موجود تھی
اسٹریلیاکے ویزے نہ ملنے پر پاکستان کی کبڈی ورلڈ کپ میں شرکت مشکوک
جہاں پہنچانی ہوں۔
آج مسلمان ممالک میںبادشاہت ہے۔
مشرف صاحب ہماری تاریخ کے عجیب و غریب کردار ہیں۔
مشرق وسطی میں اضطراب ہے اور ہم اس کی زد میں ہیں۔
بالعموم جبلّی دوسرا رد عمل تاخیر کے ساتھ ہوتا ہے۔
وہ جنگل میں بھٹک رہی تھی کئی سال سپین میں رہیں
پاکستان ٹیلی وژن کے یادگار ڈرامے
وسیم اکرم پاکستا
تھک کر شاید گاؤں کے تمام لوگ سو چکے تھے
اس نے دنیا کو متحد کیا ہے
تو اس کا فورا مقابلہ کیا جائے گا۔
ایم کیو ایم کرنا پریس کانفرنس دیکھئے سوشل میڈیا پر دستیاب ہونا
ہم بد صورت کہنا نہیں چاہتے
لندن قومی ٹیم کا ٹاس جیت کر انگلش کانٹی کلب کیخلاف بیٹنگ کا فیصلہ
اور انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے
یعنی عورت کو ڈھونڈئیے۔
تاکہ ہمارے ماحول کی حسن برقرار رہے اور لوگوں میں شعور اجاگر کیا جائے کہ جانوروں کو مار نا صرف گناہ ہی نہیں
اسڑیلوی کرکٹ ٹیم کے نائب کپتان ڈیوڈ وارنر دورہ بنگلہ دیش سے باہر
آسانیاں پیدا کرنی ہیں۔
جیسا کہ دوسرے ممالک میں بھی ہے کہ ٹرین چلانے کیلئے تقریبا بجلی ہی استعمال کی جارہی ھے
وہ بلا کسی کو کیا روکیں گے ۔
گجراتی
امریکہ بدستور معیشت اور سیاست میں عالمی قائد ہے۔
ایک عبوری حکومت بنی۔
صفائی رکھی نہیں جاتی۔
ابوظہبی میں پاکستان اور نیوزی لینڈ کا نیا منفرد ریکارڈ
پہاڑوں پر سے برف پگھلتے
اپنی قسمت کو مت کوسو
وہ اجڑ گئے۔
تم ہمیشہ مجھے کیوں تنگ کرتے ہو؟
قدرتی خوبصورتی سے لطف اندوز ہوتا ہوں
دھاڑ تو رہتی ہی نہیں۔
خیال ہے کہ ونڈوز ایکس پی کے لئے سپورٹ کااختتام مائیکروسافٹ کے لئے آسان نہیں ہوگا
لکس اسٹائل ایوارڈ کے ناقابل فراموش لمحات
ایکسپو سینٹر لاہور میں پاک چائنہ زرعی الات کی نمائش
برائیڈل فیشن ویک کے اخری روز رنگوں کی بہار
انسان زندگی میں بہت سے لوگوں سے سیکھتا ہے۔
ماضی کی غلطیاں مستقبل کے لیے راہنما بن رہی ہیں۔
کہ انہیں کسی ایسی ہستی کی تائید میسر آ جائے
کشمش کے باقاعدہ
ممتاز شاعرہ فہمیدہ ریاض شدید علالت کے باعث انتقال کر گئیں
پاکستانی فوج یہ تماشا دیکھتی رہی۔
توکل اللہ پر بھروسے کا نام ہے۔
موقع سے بھرپور استفادہ کریں
مبتلا ہیں تاہم اب اداکار کے
آرمینیا کی کہانی شاید ویسےہی ہے جیسے پولینڈ کی
وقت پڑنے پر بیرونی طاقتوں کے مفادات
اور اب فردوس جمال نے ایک انٹرویو
کالم بھی مکمل کرنا ہے۔
اسلام آباد مانیٹرنگ ڈیسک انٹل گلوبل نے ایک اور ونڈو نوکیا فون نئی ٹيکنالوجی میں ايجاد کیا ہے
سلیقے اور ڈھنگ سے بات کی جاتی ہے۔
اسی سے طے ہوتا ہے کہ اپوزیشن کا کردار کیا ہو گا۔
بارش جلدی بند ہو جائے گی۔
میں نے انسانیت کا وہ روپ دیکھا
کراچی سے خانپور تک ریلوے ٹریک کی بحالی کا منصوبہ مکمل
کس حرف پہ تو نے گوشۂ لب اے جان جہاں غماز کیا
وفاقی محفوظہ بورڈ کے صنعتی پیداواری انڈیکس نے ایسا ہی کِیا
ان میں کمکموڈو اور زیڈ ایکس اسپیکٹرم زیادہ قابل ذکر ہیں
جھوٹ بولنا بُری عادت ہے اور عموماً بچے اس کا شکار ہوجاتے ہیں
وہاں گاہکوں کے جسم کے درجہ حرارت ناپنے کا اہتمام نہیں تھا
عصری سیاست میں دینی ماخذ سے استدلال‘ نازک کام ہے۔
اور جسم بھی تپ رہا ہے۔
یہ کسی قوم کی ایک اجتماعی ضرورت کا فطری جواب ہے۔
مثال کے طور پر اگر آپ کسی نوکری کے انٹرویو کے لیے جاتے ہیں
یہی جناح صاحب کی ہے۔
اور ہوبھی کیوں۔
دنیاوی کاروبار سے علیحدہ کرنا پڑے
مشکل کتابیں پڑھنے سے گریز کرتا ہوں
ایم این ایس زرعی
خیالات رکھتا ہے مگر وہ حیوانات کے ساتھ
پاکستانی شہریوں کے لیے کویتی ویزے کی بحالی پر بڑی پیش رفت ہوئی ہےا
کچھ اور سوچیں گے
انہوںنے ناریل کے چھلکے سے کاربن حاصل کرکے
انتخاب کا پیغام ملا ہے
پرویز مشرف کا دور قدرے بہتر تھا۔
سینٹ برتھلیمی
جیسا کہ شاعری رقص گفتگو اور شاندار رہن سہن
معمول کے حروف کی ترتیب کی چھٹائی کریں
وہ دھڑلے کے آدمی تھے۔
تو پھر جو وقت ملتا ہے۔
مذہبی لوگوں کی تفہیم اخلاقیات میں بھی اختلاف ہے۔
اس پیغمبرانہ صدا کی بازگشت، میں آج بھی سنتا ہوں۔
ان کے سامنے وہی سچ تھا کہ جان ہے۔
میں نے جو پہلے کہا ،اس پر اب بھی قائم ہوں
سورۂ رعد میں اس سے بھی واضح الفاظ میں یہ بات بیان ہوئی ہے
سے علوم کا ذخیرہ اس میں منتقل ہو
صبح ناشتے کے لئے بچ جائیں
حسین حقانی کی واردات
اللہ تعالی انکو جلدی
مجسموں سے تو برکت کا حصول ہو ہی رہا ہے
بھائی دیکھ لو کیا کرنا ہے، زیادہ چھٹیاں کیں تو امتحان میں بیٹھنے نہیں دیں گے۔
وہ مرنے کے قریب ہے
پاکستان اسٹیلز ملزملازمین کو تنخواہوں کی عدم ادائیگی پرسندھ ہائی کورٹ کا برہمی کااظہار
یہ معاشی استحکام راتوں رات نہیں آیا
ہونڈاروس
چار کو بیٹھنے کی جگہ مل گئی باقی چار لٹک گئے ۔
اورہمارے ذہن کے پردے پر ایک تصویر ابھرتی جاتی ہے۔
اس کا کیا کیا جائے؟
کیا ہمارے ملک میں جتنی مسلم لیگ نامی
جاپان
مجھے نہیں پتا وہ کہاں ہے
قدرت کے یہ حسین مناظر
تو یہ کسی بھی حکومت کی نااہلی کی بدترین مثال ہے۔
اس کا اندازہ نہ تھا۔
کیسے بدنصیب ہوتے ہیں جنہیں اپنے ملک کی مِٹی بھی نصیب نہیں ہوتی
بیٹھ کے بات کیجئے
انڈونیثیائی
دروازہ کھولنے کا فیصلہ تو ہمیں خود کرنا ہوتا ہے۔
بیمبا
بزرگ بچوں کو بربری وحشی کہتے ہیں
مارکسزم اصلا ایک مذہب بیزار تحریک ہے۔
یہاں ایسی لیڈرشپ ہے؟
پھر نظر آئے سلیقہ تری رعنائی کا
کیوی اننگز اپنے پاؤں پہ کلہاڑی مار چکی ہوگی
ہم چلتے چلتے دوسآٹھ منہ آٹھ ہی باتیں
سب نے نیک خواہشات کے ساتھ ہمیں الوداع کیا
لیکن حزب اللہ کبھی ہمت نہیں ہاری۔
قائداعظم محمد علی جناح ہندو مسلم اتحاد کے حامی تھے
کچھ مانتے ہیں کہ یہ دنیا ایک طرح کا جہنم ہے۔
تبدیلی پسند نہیں کرتا
ائی سی سی چیف ایگزیکٹو شوسینا کے حملے کو مذاق میں ٹال گئے
اس بات سے شاید ہی کوئی انکار کرسکے
دوسروں کی سیاسی پالیسی اور پروگرام پر بات ہو گی۔
پانچ دریا تو محاورہ ہی رہ گیا ہے۔
اب کی بار بھی اسلام آباد کا ہی مقابلہ ہے لیکن اس بار مدمقابل
اللہ بڑا ہی بخشنے والا مہربان ہے
سوال اگر یہ ہو کہ ان میں سے کون محب وطن ہے
اجتماعی اور سیاسی دنیا میں بھی یہی ہو نا چاہیے۔
پاکستان سے زیادہ عزت جاپان میں ملی پاکستانی باکسر حسین شاہ
کسی شخص کے منہ سے اگر ایک موقع پر طلاق کے الفاظ تین بار نکلتے ہیں
شمالی کوریا
تمہیں اسکی عمر کا لحاظ رکھنا چاہیۓ تھا
کم کارڈیشین نے پیپلز چوائس ایوارڈ فائر فائیٹرز کے نام کردیا
سرفراز احمد ٹی ٹؤنٹی کے بہترین کپتان ہیں۔
اورغلطی پر ہیں۔
کو پامال کرکے اپنے عہد اقتدار میں تو اضافہ کر سکتے ہیں
کیا معلوم آپ کے بارے میں کیا مشہور کر دیا جائے؟
کوئی تصویر گاتی رہی رات بھر
بات بتائیں جس سے آپ کو نفرت ہے
سڑک بلاک نہ کی۔
اور جنہیں متبادل قرار دیا جا رہا ان کے خود تبدیل ہونے کا وقت آ گیا ہے ۔
کیا فی الواقع احسن اقبال کا ردعمل ایک ڈرامہ تھا؟
عمران عباس انوشکا شرما کے بھائی بنیں گے
ٹیسٹ میچ کا خری روز بنگلہ دیشی اوپنرز کی شاندار بیٹنگ کے بعد میچ ڈرا ہونے کا امکان
آپ نے بہت ہی اچھی رپورٹ بنائی
نہ گھڑی جاتیں۔
پھر کوشش کیجئے
ایکٹر ان لا کا مائیکل جیکسن سے کیا تعلق
پہلے ایک لفظ مقدر ہے۔
گھنٹی بجانا تھوڑا سا جنون بن جاتا ہے
یہ کوئی نسلی یا لسانی فوج نہیں ہے۔
آپ کے لیے ویسی جس کی آپ نے تیاری کی جو یہاں
جدہ مکہ شاہراہ پر شمیسی چیک پوسٹ میں نئے ٹریک بنائے گئے ہیں
اس سے پہلے کہ ہم
وجود رنگ کے مجموعہ گڈ مڈ کر د والے ہی کیوں نہ ہوں
عظیم جرمن شاعر ہے
جس سے کدورت میں اور بھی اضافہ ہوتا ہے
گھانا
اوریوں بھی۔
لیکن آپ ہندسوں میں قیمت دیکھ سکتے ہیں
اور ان کا خیر مقدم کیا جانا چاہیے۔
یہ راستہ سنسان ہے
ہمت ہے تو ایسا کر کے دکھاؤ
یہ چھوٹا ملک نہیں۔
تاکہ ماضی جیسا عروج دوبارہ پاکستان کرکٹ کو میسر آ سکے ۔
لوگوں کو شکایات ہیں اور ان میں سے اکثر درست ہیں۔
مگر ہر صبح ہو روز جزا ایسے نہیں ہوتا
تو مجھ جیسے اہل پنجاب ان سے پہلے احتجاج کریں گے۔
!کیا مصیبت ہے
ٹی میچز میں اب تک گرین شرٹس کا پلڑا بھاری رہا
پاکستانی ڈراموں
جس میں سب شام کو اکٹھے ہو جاتے ہیں
یہ قوتیں چونکہ اکثریت میں تھیں۔
وہ اپنے احتجاج کو کس قدر طویل لے جا سکتی ہے؟
اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے
ہمت کی بات ہے اور ڈھٹائی کی بھی۔
جناب کیوں نہیں
وہ کئی سال تک ناقابلِ شکست رہا
اس ضمن میں اداروں کا مطلب کیا ہے؟
ان میں کرپشن اور اقربا پروری سرفہرست تھے۔
صرف اپنی عوام کو کچلنے کیلیے
یہاں معیوب ہیں۔
حکومت نجی شعبے کی ترقی پر بھرپور توجہ دے رہی ہے ہارون اختر
یہ آواز لگانے کی ٹیکنالوجی ہمارے پاکستانی سیاستدا نوں کی ایکسپورٹ کردہ ہوگی
گوجرانوالہ ملک کا نام روشن کرنیوالے ریسلر انعام بٹ کا شاندار استقبال
آرمی چیف نے پی ایس ایل کا فائنل لاہور میں کرانے
زندگی کا حصہ ہے۔
عملی معاملات کو ہم دو دائروں میں منقسم کرتے ہیں۔
سے ڈریسنگ روم میں غیر نصابی
پاکستان نے اسٹریلیا کو ٹیسٹ سیریز میں شکست دے دی
ہم سب کے اندر ان کی مقبولیت کے لئے کافی ہیں
کیا امریکہ اور چین ایک
حوثیوں کے پاس کیا ہے؟
سؤر میں ایک سو پینتیس خامیاں نکال لیں
توکل اللہ پر بھروسے کا نام ہے
مسئلہ کشمیر کے تمام روایتی حل ناکام ہو چکے ہیں۔
سڑکوں اور پلوں سے سوچ نہیں بنتی۔
تقریبا نیم دراز بینک منیجر نے
کے مفہوم میں استعمال
بارش جلدی بند ہو جائے گی۔
اسلام آباد مانیٹرنگ ڈیسک انٹل گلوبل نے ایک اور ونڈو نوکیا فون نئی ٹيکنالوجی میں ايجاد کیا ہے
امریکہ کو جواب تحمل سے دینا چاہیے۔
ایک بات واضح ہے۔
کیا این ڈی ایم اے نے یہ بنایا
کویتی وزیراعظم اور وزیر داخلہ شیخ رشید احمد کے درمیان ملاقات میں اہم فیصلے کیے گئے ہیں
واشنگٹن اوپن ٹینسڈونلڈینگ نے سٹین واورینکا کو شکست دیدی
بڑے دل گردے کی بات ہے۔
یہ معاملہ کسی نواز شریف یا راحیل شریف کا نہیں ہے۔
اچھی تصوارتی صلاحیت نہیں رکھتا
کلاسرا سے اظہار افسوس کیا کہ میں یہی کر سکتا تھا۔
فارسی ایک ہند یورپی زبان ہے
ایک دفعہ ہر چیز کرنے کو تیار ہوں
یہ مکالمہ اسی وقت نتیجہ خیز ہو گا جب ریاست کے
حملے کے بعد پولیس کو طلب کر لیا گیا ہے
میامی اوپن ٹینس الیگزینڈر زاویئر اورسپین کے پبلو کارینو نے سیمی فائنل کا ٹکٹ کٹوا لیا
قبول نہیں کرتا وہ دونوں کو باعزت سمجھتا ہے
انٹرنیشنل چیمپئنز فٹبال کپروما نے بارسلونا کو شکست دیدی
ہوسکتا ہے کہ آپ کو اپنے انسٹاگرام نیوزفیڈ پہلے سے بہتر لگ رہا ہو یا بہت جلد وہ کچھ بہتر نظر آنے لگے گا
لاہور کی مثال لے لیں، ایک وقت تھا۔
اور قوانین اپنے فطری ارتقا سے محروم رہتے ہیں
وسطی افریقہ
یا ہونا کہ جدید
خاموشی ہے۔
اس لیے سب کو مل کر اپنے اس مسئلے سے نمٹنا ہو گا۔
ہمارے ان حکمرانوں کے پیمانۂ صداقت۔
جمہوریت ہو گی۔
آبادی اس سے بھی پہلے تھی
میرے سیاسی شعور کی پیدائش
اس سوال کا جواب اسی وقت اثبات میں دیا جا سکتا ہے۔
وہ اپنے بندوں پر پوری طرح حاوی ہے
اف پانی کتنا ٹھنڈا ہے
الجیریا
وہ مسلمانوں کے مسائل کے حل میں دلچسپی رکھتے تھے۔
ماہر ارضیات سورو سورونو انڈونیشیا کی اس اداری کی سربراہ ہیں
تقسیم کار کمپنیوں کی طرف سے ایسا نہیں کیا گیا
سمندر ہونا یا جنگل پہاڑ ہونا یا ریگستان ہَر جگہ کِسی نہ کِسی قسم کا پرندہ پانا جانا ہونا
جہاں اس کی مادی ضروریات ہیں، وہاں روحانی بھی ہیں۔
ہمسایوں سے پر امن زندگی بسر کریں
ایکٹر ان لا کا مائیکل جیکسن سے کیا تعلق
میں چند باتوں کی طرف آپ کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں۔
انڈیا کی بھی نظریں تھیں۔
اوپر سے بھرپور حرکات غیبی قوتوں کی۔
ریاست یہ سب کام اپنے وسائل کے تحت ہی کر سکتی ہے۔
پاکستانی کمپنی ’ڈسٹری بیوشن کلب‘
یہ منھ اور مسور کی دال
وزراء تو چپ ہی ہیں۔
یہاں کی منفرد روایات سیاح کو بہت بھلی لگتی ہیں ۔
کُچھ لوگ ایسے واقعات کوآڑ بنا کردوسرے ملکوں کی امیگریشن حاصل کرتے ہیں
کراچی میں پی ایس ایل کا جادو سر چڑھ کر بولنے لگا
استاد ستون کے ساتھ ٹیک لگائے بیٹھا درس دے رہا تھا
لاہوردورہ انگلینڈ اور ئرلینڈمتوقع کھلاڑیوں کا تربیتی کیمپ شروع
بتوں نے کی ہیں جہاں میں خدائیاں کیا کیا
کیا ایک ٹی وی چینل کسی قانون ضابطے کا پابند نہیں؟
آنکھوں کے دریچے بند کیے اور سینے کا در باز کیا
خود کو ٹھنڈا رکھتا ہوں
قونصل جنرل کو تو خوش ہونا چاہیے۔
تو وہ جنرل کیانی کا تذبذب تھا۔
اور پانی نہ تھا۔
کھوکھرا پار مونا با ریل لنک کے معاہدے میں تین سال کی توسیع
جب مل بیٹھے تو دشمن کا بھی ساتھ گوارا گزرے تھا
اپنی مشقِ ستم سے ہاتھ نہ کھینچ
جتنا کہ اپنا۔
جنہیں پاکستانی ٹیم کی شکستوں پر نہ تشویش ہے اور نہ شرمندگی ۔
ایسے منصب کی آخر کیا ضرورت ہے؟
یہ الگ بات کہ خود اسلاف اس رویے کے حامی نہیں تھے۔
ہوتا ہے نہاں گرد میں صحرا مرے ہوتے
گواڈیلوپ
ادھر آؤ، یہ صفیہ بنت حیی ہیں
پہلی شرط سوچ رکھنے کی صلاحیت ہے۔
پاکستان ٹیم جنوبی افریقہ کیلئے روانہ کپتان اچھی کارکردگی کیلئے پر عزم
نہیں طارق صاحب بینک کاری نظام کے
یہ ضروری معلوم ہوتا ہے کہ مختصر طور پر
کوئی تعصب نظر نہیں آتا
تو بچ نکلے۔
پنجابی میں بڑے بھائی کو بھی کہا جاتا ہے ۔
دباو میں آ جاتا ہوں
اسینشن آئلینڈ
رکاوٹوں پر بہت جلدی عبور حاصل کر لیتا ہوں
یا فلاں کی دی گئی طلاق واقع ہو گئی ہے
سابق وزیراعظم کی مشیر خزانہ کو انفرادی انکم ٹیکس میں فوری کمی کی ہدایت
گفتگو ہو رہی تھی
مَیں کیوں اپنی جاننا گننا
ٹی بی کی ویکسین
ستاروں میں بھی نہیں لکھی گئی تھی۔
اور آسانی سے شکار ہو جاتے ہیں ۔
چولہا اس گھر میں سے ہی مل گیا
‘ لیکن ہم جو ہیں۔
تو وہ کیوں ان مذہبی جماعتوں کو یک جا نہیں کر رہا؟
محترمہ مریم ایک عرصہ سے متحرک ہیں۔
لاہور کی فلم انڈسٹری بھی آباد تھی۔
سیاست بھاڑ میںجائے۔
تو ان کے ہم قبیلہ ایک بے مثل شاعرکو یا دکرتا ہوں۔
ایک عرصے سے ہمارے علما کے
بس اچھے جج ہوں۔
بوم بوم افریدی اور باکسنگ چیمپئن عامر خان کی ملاقات
دوسری اننگز میں بنگلہ دیشی بلے بازوں نے پاکستانی بالروں کو اڑھے ہاتھوں لے لیا پر کوئی بھی اوٹ نہیں
یہ تب کی بات تھی۔
جتنے کے تھے۔
یہ چینی تھے۔
ورنہ عدم استحکام کے نئے دور کا آغاز ہو جائے گا۔
یہ دکھوں کو اپنے راستے کی رکاوٹ نہیں بننے دے گی۔
فیس بک پر سماجی
باکسر انتھونی جوشوا اور الیگزینڈر پویٹکن اگلے ماہ مقابل ہوں گے
بَہُت طنز کرنا
جبکہ یونیورسٹی کینٹین کے کنارے لگا چیڑ کا درخت خاموش ہےاور ٹھنڈی ہوا کے جھونکوں کا منتظر ہے
عرب دنیا ہمارے ساتھ تو بالکل نہیں۔
راستے سے خریدنا ہی بھول گئے ہیں
ہٹانا ہی ہے تو پچھلے پانچ سال سے
جہاں امید کا باب کھلا رہتا ہے۔
حتٰیکہ ڈھکن ضروری نہیں ہیں
کوٹ ڈی آئیوری
کس روز تہمتیں نہ تراشا کیے عدو
دست ساقی میں آفتاب آئے
مو لانا مودودی کے خلاف اٹھائی گی۔
عوام کی مشترکہ زبان کی حیثیت سے موجود تھی
بس تمہارے سامنے ٹھگنی لگتی ہوں۔
ان سے قبل خلفائے راشدین اور حسن ابن علی خلیفہ رہے
ماہ میر کی ناکامی کے سوال پر انجم شہزاد برہم
اورجوانی کی بس یاد ہی رہ گئی تھی۔
آج سب مان رہے ہیں کہ ایرانی قوم میں صلاحیت ہے
ان کی جد وجہد آئینی یا قانونی نہیں، انقلابی تھی۔
اور مداخلت کو مختلف مقامات پر بیان کیا گیا ہے
اپنے آپ کو توجہ کا مرکز بناتا ہوں
دنیا میں پرندوں کی کوئی قسمیں پائے جاتے ہیں اور پرندے عام طور پر ہر جگہ پائے جاتے ہیں
یہاں طبی سہولیات بہت مہنگی ہیں۔
اتنی ہی مقدار میں پہنچ پاتی ہے جتنی کہ ضرورت ہو
خاکم بدہن، میں اس بر بادی کے آثار دیکھ رہا ہوں۔
تقریبا ایک گھنٹے کے اس سفر میں
مرغی اور انڈے کی
ہاکی چیمپئنز ٹرافی بیلجیئم نے پاکستان کودو کے مقابلے میں چار گول سے شکست دے دی
بال ٹیمپرنگ کیس اسٹیو اسمتھ اور ڈیوڈ وارنر پر ایک سال کی پابندی
ونڈوز ایکس پی کی سپورٹ ختم ہونے کی بعد اس پر وائرسز کے حملے عام ہوسکتے ہیں
اُن کی باتوں میں ایک خستگی اور کرارا پن ہے
یہ مشکل کام وہ کیسے سرانجام دیں گے؟
تم تو پسینے سے پورے بھیگ گئے
"معرفت کی دوسری سطح ""سائنٹیفک معرفت"" ہے۔"
اوراس کے ساتھ اداروں میں تصادم کو بھی روکنا ہے۔
تو قادری صاحب کے لوگ بھرم رکھنے کے لیے موجود ہیں۔
میٹھا آملیٹ بنایا جائے
شکایات کے باوجود، انتخابات کے بعد ایک موقع تھا۔
آزادی کی ایسی کیفیت کہ الیکشن سٹاف بھی ان کے پولنگ ایجنٹس کے
جب سیاست دانوں کے ساتھ عوام کا عملی تعلق ہو گا۔
انڈونیثیائی
پی ایس ایل تھری دلکش نظر نے والی ٹرافی کی مالیت لاکھ روپے سے زائد
چوتھا مسئلہ یہ پیدا ہوتا ہے
اقدار میں اصلاح کاآغاز رجحان ساز طبقات سے ہو گا۔
فوجی کمانڈر خود بھی یہ سمجھتے ہیں۔
ریاست مہاراشٹرا میں کار حادثے میں
یہی وہ میدان ہے۔
صورتحال کے متعلق غلط رائے قائم کرتا ہوں
قوم نے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا ہے۔
کیا سماں تھا۔
ہارٹ اٹیک سے چھٹ
سینٹ کٹس اور نیویس
خاص طرح کا ہوتا ہے
چکمہ
بند ذہن ہے۔
ہم اپنے آپ کو روایتی کہتے ہیں۔
میری کیا حیثیت؟
سینکڑوں لوگ اب تک مارے
آسانی سے گھبرا جاتا ہوں
کروشیا
نشست سے نکالا گیا
جہاز کے حادثے کی خبر نے ھمیں خوفزدہ کر دیا
میڈیکل اور آئل فیلڈ میں ٹیکنیکل ویزا پر کوئی پابندی نہیں ہوگی
تقریبا ایک گھنٹے کے اس سفر میں ہمیں اجنبیت کا بالکل احساس نہ ہوا ۔
چیمپینز ٹرافی میں قومی ہاکی ٹیم کی مایوس کن کارکردگی نگران حکومت نے نوٹس لے لیا
مسائل کا حل نظام میں تلاش کیجیے۔
اے ڈی بی کے کنٹری ڈائریکٹر کی وزیراعظم سے ملاقات
سامنے مارکیٹ ہے۔
منزل کے لیے سیدھا راستہ اختیار کرتا ہوں
میری خاموشیوں میں لرزاں ہے
تھیٹر جائیں گے۔
یہاں رک جانا چاہیے۔
تاکہ دونوں ملکوں میں آمدورفت بڑھے۔
شائستہ طنز کو بھی محسوس کیا جاسکتا ہے
یہ جو موجودہ ہیں۔
جس کے باعث پاکستان کو زمبابوے کے ہاتھوں رنز کی شکست برداشت کرنا پڑا
مثبت پہلو رکھتا ہے۔
تو عوام امنڈ آتے ہیں۔
کے لیے دل پر قابو پانے کیلئے آسان نہیں طاقت حوصلہ ندارد
یَہاں کا پہاڑ پر کستوری ہرن آنا بیکس کوہ ایلپس کا بکرا ریچھ
اسی طرح مصری ، رومن اور بابل
یہ ایک مہذب قانون تھا۔
اخلاقی پستی ایک معاشرتی مسئلہ ہے۔
جاپان میں شدت اختیار کرچکا ہے
ہم تو صرف باتوں کیلئے رہ گئے ہیں۔
نئے ہفتے پر بین الاقوامی مارکیٹ کے اثرات پیر کو سامنے آئیں گے
بھی تو کیوں؟
ملک میں مہنگائی میں کمی کا رجحان برقرار ادارہ شماریات
واقعہ یہ ہے کہ ملک کو درپیش بعض مسائل ایسے ہیں۔
نہ ہی پوچھا
اپنوں کیخلاف لڑتے ہوئے شہید ہوئے
انتظار نامی لڑکے کا قتل دیکھ لیجیے۔
شام کو سبق سکھانے کی باری آتی ہے
ایک ہی ہتھیار ہےعوامی تائید نواز شریف ہوں یا
کہیں تو بہر خدا آج ذکر یار چلے
چلے بھی آؤ کہ گلشن کا کاروبار چلے
یہ وینٹی لیٹر پر پریشربڑھاتےہیں جس سے سانس کےمسائل ہوتےہیں
تو یہ ہماری مجبوری نہیں ہوتی، ہم ہر جگہ ایک ہیں۔
نہ ن لیگ‘ نہ پنجاب کا یہ مزاج ہے۔
قانونی اور آئینی مباحث بہت ہو چکے۔
بین لسانیات
روزگار کے نئے مواقع پیدا کرتی ہے۔
خدا کے لئے ایمان کو داڑھی سے الگ کر دو
ان کے سامنے وہی سچ تھا کہ جان ہے۔
سکھائیں تم نے ہمیں کج ادائیاں کیا کیا
لیکن ایک بات واضح ہے۔
یہ اور اس نوعیت کے بہت سے دوسرے معاملات سر تا سر قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں
تو یہ اخلاقی طور پر غلط ہو گا۔
دو ماہ یا اس سے کچھ زیادہ رہیں گے۔
ندی دریا اور گاؤں کی گلیاں بھی بل کھاتی ہوئیں
ممبئی دسمبرایجنسی بالی وڈ اداکارہ نرگس فخری نے انوشکا شرما کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا ہے
کھو جاتی ہیں
کوچ مکی ارتھر کی جون کی صبح لاہور امد متوقع
پر منایا جانے لگا سوائے امریکہ
جو ممالک اپنے آپ کو مہذب کہتے ہیں۔
بلکہ ماضی میں وہ اس کے عملی مظاہر پیش کر چکی ہے۔
عمرا ن خان میں بہت سی خوبیاں ہوں۔
نوکریاں ہیں۔
ہمارے ہاں جب علوم کے احیا کی کوئی تحریک اٹھے گی۔
وہ بھی ساتھ تھا
"وہ دُمدار ستارے جو ہم ہر تھوڑے ہزار سالوں میں دیکھتے ہیں ""اوٗرٹ کے بادل"" سے آتے ہیں۔"
یورپی ہسپانوی
وہ قتل بھی کرتے ہیں تو چرچا نہیں ہو تا۔
چار کو بیٹھنے کی جگہ مل گئی باقی چار لٹک گئے ۔
ان کے آنے کا وقت بھی ان کو معلوم ہوتا ہے
لندنسپورٹس ڈیسکا
ہی لیکن ساتھ ساتھ ہونہار بھی ہیں۔
جی ابھی کیئے دیتا ہو
یعنی یہ کر دیں گے۔
اور اس حوالے سے اکثر آپ نے
عموما اسے بیوقوف ہی سمجھا جاتا ہے۔
صورتحال کے متعلق غلط رائے قائم کرتا ہوں
تحریک انصاف پنجاب میں پیپلز پارٹی کا نیا ظہور ہے۔
تجھ میں اور مجھ میں بہت فرق ہے
بعد از خرابیٔ بسیار، اب وہ صحیح جگہ پہ کھڑی ہے۔
مقتولین کی تعداد کیوں بڑھتی جارہی ہے؟
ایسے ماحول میں رہنے والے شہریوں میں قانون ناپسندی کا رجحان فروغ پاتا ہے
احمد شہزاد کی پابندی میں ہفتوں کا اضافہ
امن و امان کی صورتِ حال کا معاشی ترقی سے براہ راست تعلق ہے۔
یہ وہ سوال ہے جو امریکہ کی انتظامیہ کو درپیش ہے۔
ملک میں سونے کی قیمت تیزی سے بڑھنے لگی
اج کی جیت سےٹیم کا حوصلہ بڑھا ہے افریدی
آپ اس طرف کا کبھی قصد نہ کریں ۔
اب وہ تحریک انصاف کا رخ کر سکتے ہیں کہ پیپلز پارٹی کا
ان میں وہ نہ تھی۔
سامنے پہاڑوں کی مٹی سورج کی روشنی سے چمک رہی تھی
خود ہی اس مخلوق کے رویے پر تبصرہ کیاہے
قوم نے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیا ہے۔
جب حالات میں بہتری نہ ہو اور زبانیں بھی بند ہوں۔
لوگوں کے بیان پر بھروسہ کرتا ہوں
یعنی گلوبل وارمنگ یا عالمی تپش
مارے خیال میں فوج میں بہت بڑے آپریشن
ایسا ہونا نہیں چاہیے۔
ہم چاہتے ہیں کہ ہماری آنے والی نسلوں کو
گزشتہ ایک ہفتہ کے دوران اسٹیٹ بینک کے زرمبادلہ ذخائر میں اضافہ
آذربائیجانی
آسٹریلیا
تصویر کو یک رنگی بھی بنا سکتے
وقت سب سے زیادہ ٹیسٹ سنچری
ارشد کا وزن بڑھ
ادھر ادھر کے جلسوں سے نتیجہ اخذ کر رہے ہیں
نہ دیوتا، خیر وشرکا مجموعہ ہوتا ہے۔
اور یہ دشوار ترین گزر لئے کھلی رہتی ہے ۔
بینا
قدرت کے یہ حسین مناظر
میں اپنی زندگی ایسے نہیں گزارنا چاہتا۔
دوبارہ ضرور آنا
وفاقی وزیر سمندر پار پاکستانی صدر الدین راشدی کی سعودی لیبر کے وزیر سے اہم ملاقات
آپ کیا تلاش کر رہے ہیں؟
یہ ڈبے یا بوتل کو ٹھنڈا کردیتی ہے۔
ایک متوازن کھیل کا میدان حاصل کرتے ہوے
پارلیمانی جماعتوں کو یہ متحدہ موقف اپنانا چاہیے۔
غیظ و غضب کا ہدف بن جا تا ہے۔
اسے حل کون کرے گا؟
پاکستان ایشیا کپ کے اپنے پہلے معرکے میں کامیاب
سوڈئیم آئن سے ب
ہم اپنے آپ کو روایتی کہتے ہیں۔
میری کے بالوں کے نئے انداز نے اسے بھیڑ میں بھی منفرد کر دیا تھا۔
تو ہمارے لئے یہ لمحہ فکریہ ہے۔
میڈیکل اور آئل فیلڈ میں ٹیکنیکل ویزا پر کوئی پابندی نہیں ہوگی
جو اچھل کود کے آج کل کے گانے ہیں۔
ان کا مستقبل خطرے سے خالی نہ ہو گا۔
اکثر اداکارہ ایشوریا رائے
ایشیا کپ کے اہم ترین میچ میں پاکستان اور بھارت مد مقابل
اپنی طرف توجہ مبذول کروانا پسند نہیں کرتا
جب پاکستانی قوم کو ایک ایسے ہی موقع کی تلاش تھی۔
اپنی مزدوری کا انتظار کرتا ہے
اس کی وجہ وہی ادھورا مطالعہ اور فکری تعصبات ہیں۔
ناکام ہوجانے یا خاطر خواہ بزنس
اٹلانٹک اسٹینڈرڈ ٹائم
جسے ہمت اور استقامت میسر ہوتی ہے۔
یوں تو شاعری کے شعبے میں صرف معمولی اور رسمی شرکت ہے
میں تبصرہ کرنے والے دوسرے مصنفین میں سے ایک سے اتفاق کرتا ہوں
راستے بھر میں میرے دوست خوبصورت مناظر کیمرے کی آنکھ میں محفوظ کرتے رہے
جس میں وہ دونوں خوشگوار موسم
ہم کاروباری افراد معیشت کی کارکردگی سے بہت مطمئن ہیں
ازوریس کا معیاری وقت
حکم لگانا، فیصلہ سنانا، قانون وضع کرنا اورفتویٰ جاری کرنا درحقیقت، عدلیہ اور حکومت کا کام ہے
ریاضی کی علامتیں
پی ایس ایل تھری دلکش نظر نے والی ٹرافی کی مالیت لاکھ روپے سے زائد
میرے کئی دوست ایسے کرتے ہیں۔
جم کورٹر پر غور کرو
تو گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد کچھ یوں لی جاتی ہے
جی جی پہچان لیا۔
آزاد عدلیہ ہو گی۔
قومی حمیت اور غیرت کی ہمیں فکر ہے۔
پیپلزپارٹی کا ایک فکری پس منظر ہے۔
تو اور کون رہ گیا ہے؟
ہم میں وہ خصوصیات کیسے پیداہونگی؟
تمہارا منہ کیوں لٹکا ہوا ہے
ٹام ابھی بھی یہاں نہیں ہے۔
آپریٹنگ سسٹم میں خامیوں سے ہیکرز نت نئے وائرس تیار کرتے ہیں تاکہ صارفین کے ڈیٹا کو نقصان پہنچایا جاسکے
درمدات کے باوجود ٹماٹر پیاز کی قیمتیں بلند ترین سطح پر پہنچ گئیں
جس کے باعث پاکستان کو زمبابوے کے ہاتھوں شکست برداشت کرنا پڑا ۔
تو حالات میں کریں۔
البتہ قرآن کے سارے معجزے ہمیں زبانی یاد ہیں
سیاسی جماعتیں پہلے کی طرح باہم دست و گریبان ہیں۔
چھ انڈے الگ کئے ۔
سیاسی میدان میں جو دوسری قوت تھی۔
وہاں جائیں گے۔
کولمبیا
ٹام کو نیند کیسی ائی؟
یہ مقدمہ اخلاقی بنیاد رکھتا ہے۔
اگر ان کی یہ سوچ ہے۔
رات میں کیلا کھا
میں اس سوال کو اسی سیاق و سباق میں دیکھ رہا ہوں۔
پریمیئر لیگ فٹبالٹوٹنہم نے ویٹ فورڈ کو شکست دیدی
تمام کھلاڑی لاہور اور کراچی سے خصوصی طیاروں پر روانہ ہوں گے
حکومت پر پالیسی ریٹ میں کمی کے لیے دبائو میں اضافہ
"اس سے پہلے کہ ""غدار کون؟"
ریاست اسے نظر انداز کرے تولاقانونیت جنم لیتی ہے۔
بھیس بدل کریہ لوگ نماز فجر
بے شک ہم ووٹ نہیں ڈال سکتے
ایرون فنچ نے ایک ہی میچ میں ریکارڈ بنا ڈالے
ہم ذرا کم عمر تھے۔
سامنے درخت اس نورانی منظر میں کسی سائے کی طرح معلوم ہوتے تھے
ابھی تو نومبر نے آنا ہے لیکن لگتا یوں ہے
وہ یہاں نہیں چل سکتے۔
آج بھی دیوی دیوتاؤں کے نام کے بت بنا ئے جاتے ہیں
خود کو سننھالو
یہ مشکل ہوتا ہے
یہ میری بھول تھی۔
پی سی بی دفاتر کو پراپرٹی ٹیکس کی ادائیگی کی یقین دہانی کرانے پر ڈی سیل کر دیا گیا
اس لیے میں اس دھرنے کے خاتمے کا اعلان کر تا ہوں۔
کچا انڈہ پی جانا بہتر ہے
میں نے کل بال کٹوائے
مسلمان اس وقت حالت جنگ میں ہیں۔
واقعات کے بعد میں محسوس کرتی ہوں کہ
دوبارہ تشکیل شدہ چھٹنی کی ترتیب
ایک بین الاقوامی ادارے کے قیام پر غور کیا گیا
یہ جماعتیں کب قائم ہوئیں، ان کے سربراہ کون ہیں۔
سٹروک کی چھٹنی کی ترتیب
اوراسی کے وجود سے ریاست قائم ہے۔
اقبال اجتہاد کو اصول حرکت کے طور پر دیکھتے ہیں۔
یہ بالکل ایسے ہی ہے۔
پرندے اللہ تعالی کی حسین تخلیق ہیں
سب ہر وقت اسی کے کنٹرول میں ہیں
نون لیگ برے دنوں میں گھری ہوئی ہے۔
جو ان پیمانوں پر کسی کالم کو پرکھتے
لہذا انکی معاملات پر گرفت اور کامیابی کا گراف ہمیشہ آسمان کی بلندیوں پر رہتا ہے
کبھی کبھار خیالوں میں کھو جاتا ہوں
نئے پکوان پسند کرتا ہوں
جنگ کے خاتمہ پر ملک میں فسادات کا سلسلہ شروع ہوا۔
جنرل ضیاء الحق کو سیاست کون سکھاتا۔
کچھ مانتے ہیں کہ یہ دنیا ایک طرح کا جہنم ہے۔
اسلم کیا کرتا ہے
یہیں کی پیداوار نہیں؟
جنہوں نے اپنا سا بقہ پیشہ اختیارکیا
اجلاس میں سنجیدہ ماحول قائم رکھ سکیں۔
‘ لیکن وہ جو انگریزی کا مقولہ ہے۔
یہ ان کا حق ہے۔
نام نہاد ترقی کی بنا پر
ایشین چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان ہاکی ٹیم کا شاندار اغاز
ٹھوس اقدام نہیں کرسکی
عبدالرحمن کا انٹرنیشنل کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان
تو اسٹیٹ بینک ہماری برانچ
پاکستان نے ون ڈے سیریز میں زمبابوے کو کلین سوئپ کردیا
سے زائد سنیما گھروں میں
اب نہ تو ہم
زندگی میں مثبت طرف رہتا ہوں
تو میں نہیں جان سکا کہ جواب دینے میں کیا مانع ہے؟
کراچی میں کورونا اور شدید بارشوں کے سبب پراپرٹی ٹیکس میں رعایت کا اعلان
اس لئے آواز بھی گھسی ہوئی آتی ہے۔
پھر اسلامی فوج میں بغیر عہدہ کے لڑے
میں ابھی تو لاہور ہوں، لیکن ایک مسلہ ہے۔
پاکستان ترقی خوشحالی کی راہ پر گامزن ہے خرم دستگیر
جنہوں نے روزہ رکھنا ہو رکھتے ہیں۔
اسلام اباد تجارتی سفارت کاری کام کرگئی
اس کا ایک ممکنہ اطلاق ایس نظام میں ہو سکتا ہے جو انس میں اضافہ کر کے قابل ہو
الفاظ کا جادو اپنی جگہ لیکن عوام عملی اقدامات چاہتی ہے
کورونا وائرس سے متعلق
پہلے مذہبی سیاست کا بیانیہ ایجابی تھا۔
ٹیکنو موبائلز کم
ڈائمنڈ لیگویمن سو میٹر ریس جمیکا کی شیلی این فریزر نے جیت لی
جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکھ دیا
کوئی تعصب نظر نہیں آتا
بنگلہ
پونے نے دھونی کو خرید لیا
کہ ’کچھ لوگ کیسے
مذہبی خطابت میں ایک سے زیادہ اسالیب رائج رہے ہیں۔
ہمارا حال عجیب ہے۔
یہ سب کچھ ہو گیا۔
عالمی بینک نے پنجاب میں بپاشی کی بہتری کیلئے قرضے کی منظوری دے دی
لیکن یہ کس کا قصور ہے نواز شریف اور زرداری کا
جو کچھ ہوا، وہ بھی
آج کے اس مادیت پرست معاشرے میں جاں نثاری کے صرف دعوے کیے جاتے ہیں عملاً سب کچھ کھوکھلا ہے
ایچ پلانٹ انجینیرنگ اکائی کمپنی نے کہا
قندیل کی کہانی ان خواتین کی زبانی جو انہیں سب سےبہتر جانتی تھیں
اوکھے سوکھے دن گزارا۔
کوئی بات نہیں جی
شاہین دوسرے پریکٹس میچ میں نارتھ ہمپٹن شائر کیخلاف میدان میں اتریں گے
نہ آصف علی زرداری کبھی بولتے تھے۔
ڈوپ ٹیسٹ مثبت انے پر احمد شہزاد کومعطل کردیاگیا
وحشت اب بوریت سے ہے۔
دنیا کے دیگر ممالک میں
نہ پیچیدہ ریاضی کا۔
مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں
پہلے ایک لفظ مقدر ہے۔
اس سے کیا حساب برابر ہو جاتا ہے؟
ان کی چاندی ہو گئی۔
ہیڈ کوچ مکی رتھر یاسر شاہ کو مس کرنے لگے
اس فلم کی کوئی معلومات یا توقعات نہیں تھیں
وقت ضائع مت کرو اور منزل کی جانب چل پڑو
لو
نوٹ آپ کی جیب میں ہوں۔
سنی لیون بھی نور کا حصہ بن گئیں
بی بی سی، پاکستان مخالف پروپیگنڈہ مشین ہے۔ یہ ہم جانتے ہیں
تو قصور کس کا ہے؟
خلیجی ممالک میں رہنے والے پاکستانی آن لائن ویزا لے کر اب کویت جا سکیں گے
بگاڑ کو ٹھیک کرنا ہے۔
یہ سوچتے سوچتے اپنا راستہ لیتا
ہمارا پست معاشرہ ہے۔
دبئی ٹیسٹ سنچری پر متنازع ٹوئٹ بابر اعظم غصہ میں اگئے
انھوں نے عمران خان سے ملاقات کی ہے۔
اپنی قومی امانت یعنی ووٹ اسے دیں
نواز شریف وہاں نہیں گئے، ٹیکسلا کیوں آ رہے ہیں؟
یہ حقیر انسانی خواہشیں ہیں جو اس وقت حکمران ہیں۔
پنجاب اور اسلام اباد میں سی این جی کی قیمت میں کمی
مجھے اس کشمکش سے کیسے نجات ملے؟
تو پھر نوازشریف صاحب کا بیانیہ ہی واحد راستہ ہے۔
ماری
اوردریافت کرتے رہیں گے
بدنام جو ہوں گے تو کیا نام نہ ہوگا ۔
اور برائی کوآگے بڑھ کر روکنے والا نہ ہو
یہ کاروبار خوب ترقی کر رہا ہے۔
ہم ایک ایٹمی قوت ہیں۔
اس سے اب ہمیں کچھ زیادہ غرض نہیں۔
ہم بہت بھگت چکے ایسی مداخلتوں کو۔
سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے۔
وہ بھی رشتوں کے درمیان جیتا ہے۔
جاپان
علم نفسیات پہلے اسے ایک سماجی مرض قرار دیتا تھا۔
کہ مکالمے کے لیے صرف اس کا علم اٹھانا
اس زمانے تک وعظ اور فتویٰ خلیفہ کی رائے پر موقوف تھا
اکیسویں کا من ویلتھ گیمز میں شرکت کے لئے پاکستانی دستہ رات سٹریلیا روانہ ہو گا
دوسرا یہ کہ ان کی فیس بھی بڑھ گئی۔
عوام کو بیوقوف بنانے کے سارے گُر اپنے بچوں کو اور اپنی بچیوں کو بھی سیکھاتے ہیں
سب سے بڑی ترغیب تو عوام میں مقبولیت کی خواہش ہے۔
پی ایس ایل تھری میں اچھے بلے باز سامنے ائے بیٹنگ کوچ گرانٹ فلاور
قیادت ملنے کے بعد
قومی کرکٹ ٹیم کے راونڈر فیمم اشرف ٹیم انگلینڈ کو شکست دینے کے لیئے پر عزم
تو اس کے دوررس نتائج نکلیں گے جو یقینا مثبت ہوں۔
پاکستان حکومت کا
حکومت نے پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتیں بڑھانے کی منظوری دے دی
جائز ٹھہرایا جاسکتاہے؟‘
انہیں ٹیم کا کپتان بنایا گیا تو وہ اس کے لیے تیار ہیں
اس کے آئینی کردار کا تقاضا ہے۔
مجھے ایسا موسم پسند نہیں ہے
مثالی صورت تو دونوں کا امتزاج ہے۔
جدید ریاست ماضی کے مقابلے میں کہیں زیادہ منظم ہے۔
جنہیں وینٹیلیٹر چلانا تو کیا نام بھی صحیح طرح لینا نہیں آتا وہاں پر بنائی گئی ویڈیو بھی موجود ہیں
یہ ٹیسٹ کیس ہے۔
ائی ڈی پیز سے اظہار یک جہتی کیلئے دوستانہ کرکٹ میچ
اس کے باوصف مذہب انسان کو انتخاب کا حق دیتا ہے۔
احساس ہوتاہے
تبتی
کاش وہ یہاں ہوتی
بہرحال ایک بات اچنبھے سے خالی نہیں۔
اور ہماری عقل سے بڑھنا کرنا اور حسن و جمال کو پسند فرمانا ہونا
یہاں کے سرکاری ہسپتال بہت بہتر ہیں۔
اسکے بعد مزدور طبقے کی عالمی تحریک
ایک دم سے کچھ نہیں ہوتا۔
اب سرزمین شام میں کامیاب فوجی حکمت عملی کے بعد حزب
باتوں کا لیول کچھ اونچا ہونا چاہیے۔
بس جالب تھے
آج انتخابات ہوں۔
اور صفیہ کا گھر دارِ اسامہ میں تھا
فخرزمان اور امام الحق نے پہلی وکٹ کی شراکت کا عالمی ریکارڈ قائم کردیا
جو وہ قرض رکھتے تھے جان پر وہ حساب آج چکا دیا
ماہر ارضیات سورو سورونو انڈونیشیا کی اس اداری کی سربراہ ہیں
جس کے پہلے تین بیٹسمین پہلی اننگز میں اسکور پر پویلین لوٹ گئے ۔
مبنی نہیں ہے۔
دنیا اور آخرت میں آپ کو اس کا عظیم اجر دے۔
ابتدائی اقدامات میں ایک متوازن یکسمتی حرکت دکھاتا ہے
اس کے بعد ہی اسے جائز کہا جا سکتا ہے
بھی دینی حلقوں میں اضطراب کی لہر دوڑا دی ہے۔
حکومت کمزور ہے۔
قومی مفاد کا یا گروہی مفاد کا؟
ہر جگہ کسی نہ کسی قسم کے پرندے پائے جاتے ہیں
پمز سمیت تمام ھسپتالوں میں اصلی جراثیم کش سپرے کریں
جہاں کے اکثر ملکوں میں سال کے بیشتر حصے کے دوران ٹھنڈک رہتی ہے
جب چوہدری نثار کے گھر پر حملہ ہوا۔
طاقت کا ایک مرکز میڈیا بھی ہے۔
انہیں اپنے کیے کی سزا ملنی چاہیے۔
خواتین کرکٹرز کا فٹنس ٹیسٹ یو یو میں تمام کھلاڑی پاس
اب دوسنی ریاستیں برسر پیکار ہیں۔
خبر ابھی تک نکلی نہیں۔
اس سے ملنے میں کوئی مضائقہ نہیں
سیاسی سوچ رکھنے والا ناممکن کی جستجو میں رہتا ہے۔
خواتین کے لئے کوئی خصوصی پیغام دینا چاہیے گی
تب وہ گرجدار آواز بار بار مجھ سے سوال کرتی ہے
تناظرمیں دیکھا گیا اور اس کا جوہرنظروں سے اوجھل ہو
تو پھر کیابنے گا؟
گوادر کا علاقہ عمان سے خریدا گیا تھا۔
سیکھا کچھ تھا سکھانا کچھ پڑا
پیغمبر اور خدا کا تعلق کیا ہے؟
وہ اپنے شوہر سے قریب کھڑی رہی۔
مثلا ایک روایت میں
تو ریاست کا۔
تو پھر پورا ملک ایک رفاہی معاشرے میں ڈھل سکتا ہے۔
کے درمیان تلخی پر کبھی
ایمیزون کی ایک چ
ٹی ٹؤنٹی میں آفریدی کے بعد
مودی صاحب نے جو چال چلی ہے، ہم اسے لوٹا سکتے ہیں۔
مسلمان ممالک مغربی ممالک
خوبصورتی کا گلا گھونٹتا گیا
ان کا کام حکومت نہیں، بلکہ حکمرانوں کی اصلاح کی کوشش ہے
کالم میں دومقدمات قائم کیے گئے ہیں۔
اور انھی صفحات میں بے خوفِ لومۃ و لائم اس پر نقد کر رہے ہوتے
شاید ہمارے پاکستان میں
تو ان کا قد ایک عام دمی کی ہتھیلی کے برابر تھا
ابتدا میں یہ مقدمہ قائم کیا گیا کہ پاناما لیکس حکومت یا شریف خاندان
جدید سائنس نے گرمی کا مستقل توڑ نکال دیا ہے
دیگر استحصال زدہ طبقات کی حکومت لینن کی سربراہی میں
کار فراٹے بھرتی ہوئے نکل گئی
غیر دلچسپ اور اضافی معلوم ہوتے ہیں
اس کیس سے انہوں نے تو ڈرنا ہی ہے۔
انہیں قومی ٹیم کی قیادت سونپنے کا فیصلہ کیا گیا۔
اس جمود کو توڑا ہے۔
ملک کیلئے یہ ایک اچھی پیش قدمی ہے۔
تو ان کے کفر میں کس کو شک ہوگا
میرے سیاسی شعور کی پیدائش
ان میں سے کوئی بھِی شخص بیان کے لیے نہیں پہنچ سکا
اسپیشل اولمپکس میں پاکستانی ایتھلیٹ عاصم زر نے سونے کا تمغہ جیت لیا
یہ مسائل اصل مسئلے سے کہیں زیادہ گمبھیر ہوتے ہیں۔
بمبارا
یہ مابعد الطبیعیات کی باتیں ہیں۔
معنی بیان کئے جا چکے ہیں۔
جب بھی جی چاہے سہولت سے تُم آؤ جاؤ
جمہوریت ہو گی۔
فرانس
یو ایس اوپنفائنل مقابلہ راجر فیڈرر اور جوکووچ کے درمیان ہوگا
مائیکروسافٹ کارپوریشن نے کہنا ہونا کہ وُہ اپنا تازہ ترین کنسول کو نومبر میں کِسی وقت فروخت کا لینا پیش کرنا گانا
عمرہ زائرین کیلئے فنگر پرنٹ کا ٹھیکہ بھارتی کمپنی کو دینے کیخلاف احتجاج
میں بال کٹوانے جا رہا ہوں
وہ اپنے نئے منصب کے فرائض کی ادائیگی میں سرخرو ثابت ہوں
کیا بول ہیں۔
یہی حال آج کے مسلمان ممالک کا
ان ق شکن لوگ کے سام حکومت کا قانون بھی بے بس نظر آتا ہے
تو پھر بہتر ہے۔
انسان پر لازم ہے کہ وہ اللہ تعالی کی وحدانیت کا اقرار کرے
ایسا تعلق عام طور پر انقلابیوں کے ساتھ ہوتا ہے۔
فطرت کا حصہ ہے
لیکن کاربن ڈائی آکسائیڈ وہ گیس ہے
دل نے تو یہ چاہا تھا کہ آپ کو عید مبارک کہوں گا۔
امتحان کا وقت آیا‘ ملنے کو نہ ملے۔
اچھا بھلا ملک تھا۔
ففٹی ففٹی کی انگریزی پر امریکی حیران
دنیا کہاں پہنچ گئی ہے۔
ہاکی ورلڈکپ پاکستان نیدرلینڈز سے شکست کے باوجود پری کوارٹر فائنل میں
آج سوشل میڈیا کی اہمیت اخبارات سے زیادہ ہوتی جا رہی ہے
وسطی افریقہ
لگ بھگ پیش ایا اور
ہمیں اجنبیت کا بالکل احساس نہ ہوا
اس خاندان نے ملک کے لیے نہیں اقتدار کے لیے جان دی اس وقت پاکستان کا سب سے امیر خاندان ہے
نہ تو کسی نے یہ سوچا
نہ کہ اس سارے حساب کتاب سے پہلے۔
نیّرندیم صاحب کا آبائی تعلق منقسم ہندوستان کے علاقہ برن بلند شہر سے ہے
مختلف کورسز انہیں کرنے پڑتے ہیں۔
تاہم اس کے استعمال کے لئے سسٹم میں ڈوس کا انسٹال کرنا لازمی تھا
میرا اللہ مجھے ہر وقت دیکھ رہا ہے۔
تو شاید کسی کی نظر ان پہ بھی تھی۔
نیوزی لینڈ سے ون ڈے سیریز کے اسکواڈ سے بھی عامر ڈراپ
پڑھنے کے قابل ہے۔
شام پر حملے کیخلاف جلوس نکالیں
جعلی ڈگری پر بھا
وہ تاریخ میں زندہ رہنا چاہتے ہیں یا اپنے عہد میں؟
ہم تصویر کو یک رنگی بھی بنا سکتے ہی
انہیں معلومات دینی ہیں یا علم؟
تم مجھے پاگل کر دو گے
مجموعی طور پر پاکستان صحافیوں کے لئے محفوظ ترین ملک ہے
طاقتور حلقوں کے کام بھی آرہے تھے۔
آسٹریلیا ویسٹرن اسٹینڈرڈ ٹائم
ان دنوں یہ منصب مو لانا سمیع الحق صاحب کے پاس ہے۔
ایک اور اناؤنسر پدمنی پریرا ہیں۔
کرکٹر اظہر علی روڈ سیفٹی یونٹ کا حصہ بن گئے
ہر ادارے میں افسران ہوں یا چھوٹے ملازم وہ بھی انسان ہیں ان سے بھی غلطیاں ہو تی ہیں
آبادی اس سے بھی پہلے تھی
مقبوضہ کشمیر میں بھی ایسا ہی ہوا۔
کتنی عمدہ فلم ہے
اس کا بغور جائزہ لیا۔
یہ کوئی دانشور ہی بتا سکتا ہے۔
عملا انہیں کر دیا گیا ہے۔
تمہاری ناک بہ رہی ہے
کہ انہیں ایشوریا کی کس عادت سے
ملک میں سونے کی قیمت میں کمی کا سلسلہ جاری
ریاست مہاراشٹرا میں کار حادثے میں
مولانا امین احسن اصلاحی اس کی وضاحت کرتے ہوئے لکھتے ہیں
ہم کچھ نہیں کہہ سکتے دوسری طرف آج
یہ قسمت کے کھیل ہیں۔
سوال اگر یہ ہو کہ ان میں سے کون محب وطن ہے
رچرڈ برٹن کہتے ہیں۔
اور قدیم ذہن کو بیک وقت مخاطب بنا سکتا ہے۔
اس کے ساتھ یہ
ہجوم سے پرہیز کرتا ہوں
تقسیم کار کمپنیوں کی طرف سے ایسا نہیں کیا گیا
جائیں تو جائیں کہاں؟
بہت سی جگہیں بنائی جاتی
تاریخ میں وہی جیتے ہیں جو صاحبان عزیمت ہوتے ہیں۔
کون ہے جو ان میں کسی کو اسلام کا نمائندہ کہہ سکے؟
پورا دن کاروبار زندگی میں مشغول اور محنت سے چور
ان میں کشش بھی ہے۔
اوراگر وہ ناکافی تھا۔
بارہا استعمال کر
رات کے تقریبا بج چکے تھے
ایس ای سی پی نے پبلک فرنگ ریگولیشن میں ترامیم متعارف کروا دیں
اب متحدہ اپنی ہر نشست کے بارے میں اعتماد سے کہہ
جناب، کراچی دو ٹرینیں چلتی ہیں، ایک صبح چھ بجے اور دوسری شام سات بجے۔
اور ان کو ضرورت کے وقت ہر قسم کی تعاون فراہم کرتے ہیں ۔
گلاب اور چنبیلی کے پھولوں کا نام ہم بچپن سے سنتے آ رہے ہیں
گوگل چونکہ براؤزنگ کے لئے استعمال ہونے والا مقبول ترین برؤزر ہے
بہرحال مسئلہ وہی ہے۔
برائیڈل کوچیور ویک میں فیشن کے جلوے
ہؤسا
میچ چل رہا تھا۔
سائنس کائنات اور انسان کے درمیان رابطے کا علم ہے۔
البتہ یہ اخراج
اور اردو میں اس کا ترجمہ نبات خانہ کیا
پھر لکشمی چوک میں جا کے پھنس گیا۔
کی درامدی متبادل صنعت کے ذریعے ڈالر کی قدر کم کرنے کی تجویز
پاکستان کی شکست نے افسردہ کردیا تھا
ذرداری گو پاکستان کا صدر بن گیا ہے
ان تمام مسائل کو جوڑ کر گفتگو کی جائے
راجرز کپ ٹینس سٹسیپاس نے کوارٹر فائنل کا ٹکٹ کٹوا لیا
یہ فوج بہت سے محاذوںپر لڑ رہی ہے۔
کرکٹ کی بحالی کی
جیسے تمام احباب مناسب سمجھیں ویسا فیصلہ کر لیا جائے
جنرل قمر جاوید باجوہ کے ساتھ بھی نام نہاد
یہ صورتِ حال ایک عام آدمی کے لیے نہایت دشواریاں پیدا کر دیتی ہے
اندھیرا ہو رہا تھا۔
خلافتِ راشدہ کے زمانے میں اس اصول کو ہمیشہ ملحوظ رکھا گیا
انسان کے فطری مطالبات، دیگر مخلوقات سے سوا ہیں۔
تو بات بنتی ہے۔
ہمیشہ کی طرح اپنا ہی نقصان کیا ۔
اس ماڈل کی اساس ایک مضبوط اور بڑا انفراسٹرکچر ہے۔
آصف زرداری نے کسی کو کچھ دینا تھا۔
جدیددور میں سائنس دانوں نے اس دائرے میں بہت سا کام کیا ہے
برف پگھلنا شروع ہوتا ہے
اورکیا ہوسکتاہے؟
وہ کہنے لگا:کیوں نہیں کہی جا سکتی؟
موقف کی صحت کے بارے میں البتہ دو آرا ہو سکتی ہیں۔
میکسیکن ہسپانوی
آئیڈیالوجی، علما اور اہل علم و دانش کا موضوع ہے۔
بارسلونا میںسالانہ ال یورپ والی بال ٹورنامنٹ کا انعقاد
میں چند باتوں کی طرف آپ کو متوجہ کرنا چاہتا ہوں۔
ایک نظر دوڑاتے ہوئے انگریزی میں کہا۔
اور ماہرہ خان اور عمران اشرف پر دیے بیانات
یہ ان کا پہلا غیرملکی سرکاری دورہ ہوگا
حملہ تو چلو ہو گیا۔
ہم کیوں نہیں یہ کرتے؟
ان میں کرپشن اور اقربا پروری سرفہرست تھے۔
ملک کے طول وعرض میں آپ کے چاہنے والے موجود ہیں
ماہر ارضیات سورو سورونو انڈونیشیا کی اس اداری کی سربراہ ہیں
پانچ ٹیسٹ سیریز کھیلی ہیں۔
باتچیت بہت کامیاب ہو گی
لازم ہے کہ اس کے انڈے بچے ہوں۔
فلم انڈسٹری کو اس منزل تک
نریندر مودی وہاں کے وزیر اعظم ہیں۔
اور کریں بھی کیا؟
یہ ایک زبردست مووی تھی
دلچسپی ہو سکتی ہے۔
اگر کسی کا جانی نقصان ہوتا ہے تو پورا نہیں کی جا سکتی
ڈبیا میں صاف تیل بھرو
طالب علموں کے قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے۔
میں آسانی سے شرمندہ نہیں ہوتا
بیگم صاحبہ نے ڈائری رکھ کر لکھے ہیں
ہپناٹزم کے ماہر اپنی ترغیب سے جادو اثر نتائج حاصل کرتے ہیں
ویرات کوبلی اور
یہ چال، یہ سوچ کب‘ کیسے بدلے گی؟
شمالی امریکہ کا علاقہ
پیپلزپارٹی کا معاملہ بھی یہی بھی ہے۔
چڑھتا سورج ہی سب کچھ مانا جاتا ہے۔
جو کوشش کی اس کا نتیجہ یہ ہے ۔
وہ چھلانگ لگا کر کار میں گھسا اور پچھلی سیٹ پر لیٹ گیا
پہلے کبھی نہ دیکھی تھی
ایک سال کے لیے ایمرجنسی نافذ کر دی گئی
باہمی روابط تعصب کی شدت کو کم کر دیتے ہیں۔
آرمینیا کا وقت
آپ نے حق ادا کر دیا
یہ انسانی تخلیق ہے اور اس میں تبدیلی ہو سکتی ہے۔
پرہیز علاج سے بہتر ہے۔
کینیڈین فرانسیسی
کن کھلاڑی نے اچھ کارکردگی پیشہ کی اور وہ کونہ سے کھلاڑی تھے
مشرقی ایشیا
خود کو وقت دنیا پسند کرتا ہوں
لفظوں سے کھیلنا جانتی ہے
آپ اس طرف کا کبھی قصد نہ کریں
ایکسپائر شناختی کارڈ پر بینک اکائونٹ
وہاں پہنچنے میں کتنا ٹائم لگتا ہے؟
اوپر سے بھرپور حرکات غیبی قوتوں کی۔
ماچس ہم خرید کر لائے تھے ۔
وولبر بچے کچھ بچے وولبر ہوتے ہیں۔
اسٹینڈرڈ کرنسی فارمیٹ
آسٹریلیشیا
’سٹیٹس کو‘ ہم میں سے اکثر 'سٹیٹس کو‘ کے خلاف ہیں۔
شرکت کرنے کی اجازت دی جائے
سامنے پہاڑوں کی مٹی سورج کی روشنی سے چمک رہی تھی سبزہ دھلا ہوا معلوم ہوتا تھا
خوش مزاج آدمی تھے۔
ہمیں صبح بیداری کی عادت ہے ۔
بنو امیہ کی تاریخ کے رخ کو تباہی اور زوال کی طرف موڑ دیا
قوائد پر پابند رہتا ہوں
آج پاکستان کوکچھ مسائل کا سامنا ہے۔
کے سامنے مقامی فلموں کے
اور گزشتہ ہفتے اچھا بزنس کرنے والی
اور کئی ایک اچھے پلئیرز دیے ہیں۔
ٹوئٹر پر بچے خود آتے ہیں
یا ہونا کہ جدید
نجانے کون مُلاقات کرنے والا تھا
پھر اسکول میں اسلامیات کی کتاب پر رٹا مارتے رہے آیات اور احادیث یاد کرتے رہے تاریخی واقعات رٹتے رہے
خالی پیٹ اور خالی جیب والے
اخلاقیات کی بات ہوتی رہنی چاہیے۔
سعودی عرب خواتین کو کاروبار کرنے کی اجازت دے دی گئی
افسوس، یہ ہے۔
میں خود سوشل میڈیا میں نہیں ہوں۔
"مریض ڈاکٹر کے لیے ایک ""کلائنٹ"" ہے۔"
وہ ایک مذہبی ریاست چاہتے تھے؟
جنرل ضیاء کے وقت ہم بارہ کروڑ تھے۔
مسجد حرام اور مسجد نبوی کی توسیع ہوئی
آپا کو دیکھا اور خوشی سے بھر گئی۔
تو یہ بھی ایک بند گلی ثابت ہو گی۔
ایسے بھی کم نہیں جو انصاف کی بات کرنے والے ہیں۔
مشرف نے بتا دیا تھا کے بینظیر کا قاتل اصف علی زرداری ھے۔
مسئلے پر اسلامی ممالک کی تنظیم
وہ تو بالکل عبث ہے۔
لطافت کا حسین امتزاج دکھائی دیتا ہے
بڑھا دیے ہیں
ان کانام رہے گا۔
بالکل بے بس کھڑی تھی۔
دوسروں کے لیے فکر مند ہونے کا بہانہ کرتا ہوں
یہ سبق محافظان قوم کب سیکھیں گے؟
اپنی درستگی کا ثبوت دے چکا ہے
سیلز ٹیکس ریفنڈز کی عدم ادائیگی برامدی صنعتوں کی سرگرمیاںمعطل
اب یہ کس پوزیشن میں ہیں کہ بطور وزیر داخلہ کوئی حکم دیں
دنیائے اسلام کے ساتھ کیا مسئلہ ہے؟
ہماری پاکستانی قوم چاہتی کیا ہے؟
کچھ وصولی تو ڈھنگ کی کرا لیا کریں۔
ہمیں صبح بیداری کرنا عادت ہونا
ایموجی
یہ بلا شبہ علامتی ہے لیکن اس کی بھی بہت اہمیت ہے۔
فنی خوبیوں کا مرقع کہا جاتا ہے
ایسے میں ظاہر ہے۔
گڑھے مُردے مت اکھاڑو
بے خوف عناصر تو ہمارے ہاں بھی ہیں۔
ڈان سٹوری پر اس کا ردعمل کیا ہو گا؟
اتحاد کی تقویت کیلئے بہترین موقع ہے
پشاور ہائی کورٹ کا چکن کی برآمد پر پابندی کا حکم کام کر گیا
جب انقلاب بھی ایک حل بلکہ واحد حل سمجھا جاتا تھا۔
آبی جانور کا شکار کا لئے مصنوعی تالاب بننا جانا ہونا
یہ کہہ کے ہنس پڑے۔
وہ بلا کس کو کیا روک گے
کسی کو بہترین تلاش کرنے پر اسے ایوارڈ دیں
مکمل خاموشی تھی ۔
حیرانی صرف پٹواری صاحب کی نہ تھی۔
قومی تاریخ کے ہر موڑ پر یہ اختلاف مو جود رہا ہے۔
وہتو اپنے ناک پر مکھی نہیں بیٹھنے دیتی
آزادیٔ اظہار کیلئے آواز اٹھاتے رہے۔
انڈونیثیائی
بس انہیں دبائے رکھو، ڈھانپے رکھو۔
ایسا پیغام جو کہیں سے نہیں آ رہا۔
گرج چمک کے ساتھ بارش کا امکان ہے
لاہور دل کرتا ہے۔
میری کیا حیثیت؟
فلم ’رہبرا‘ کی ریلیز کو بھی
قیادت ملنے کے بعد اب تک
نوٹسز بھیجیں اور رقوم واپس کرائیں۔
سب سے پہلا مسئلہ ان کی معیشت کا اہتمام کرنا تھا۔
یہ بحث ادب کے بارے میں بھی اٹھی تھی۔
دو سوالات سے ان کی معلومات کا عالم ملاحظہ کیجیے۔
ایران سے تو دشمنی ہے۔
پھر بھی تم لوگ بعض نہیں آتے ۔
کا کہنا تھا کہ
میں نے مشورہ دیا
جو صورتحال پیدا ہوئی
ان کی چاندی ہو گئی۔
صبح کے سات بجتے تھے۔
ایسی بات تھی۔
میں تمہیں چھوڑوں گانہیں
تو کیوبا کو۔
کنوری
پوری کتاب نہیں۔
مذہبی لوگوں کی تفہیم اخلاقیات میں بھی اختلاف ہے۔
بینائی کو کمزور
مذہب ایک اخلاقی قوت اور مابعد الطبیعیاتی امر ہے۔
لونڈا
بصیرت میں بھی یہ صلاحیت ہے کہ وہ راستہ بناتی ہے۔
اس مرتبہ کرک نامہ سے غیر حاضری کچھ زیادہ ہی طویل ہوگئی ہے جس کا سبب ذاتی مصروفیت تھی
یہی وجہ ہے کہ سیاح دور دراز سے اس علاقے میں آتے ہیں ۔
آسٹریلین سنٹرل ویسٹرن اسٹینڈرڈ ٹائم
پروسیسرز کے لئے نینو میٹر ٹیکنولوجی استعمال ہوتی ہے
جو چند جاننے والے تھے۔
درحقیقت حکومت سوچاسمجھا خطرہ لے رہی ہے
نیز بازار میں ای بک کمپیوٹر بھی تیزی سے مقبول ہوتے جا رہے ہیں
تم ایسا کہنے والے کون ہو
یہ میری بھول تھی۔
دنیا میں بقا کی جنگ نئے دور میں داخل ہو رہی ہے۔
ہم کل آٹھ لوگ تھے ۔
وہ ذوالفقار علی بھٹو کا مقدمہ ہے۔
بارش ہوتے ہوتے رہ گئی
مختلف ممالک کا دورہ کیے
نہیں سمجھانا چاہیے۔
وہ ہو گیا۔
وہ میری خوابگاہ میں آیا
"اور کپتان کا سب سے بڑا""جرم"" میچ کو فنش نہ کرنا ہے ۔"
ان کے طویل دور اقتدار نے جانا ہے۔
ہندوستان کی موریا سلطنت کا بانی تھا
پیغمبر اسے عبادت کے آداب سکھاتے ہیں۔
سخت نفرت ہے
خدا تمہارر بھلا کرے
اس کا یہی نتیجہ نکل سکتا ہے جو ہم دیکھ رہے ہیں۔
پاکستان جیتی بازی ہار گیا سٹریلیا پہلا ٹیسٹ میچ ڈرا کرنے میں کامیاب
بلکہ ایک طرح سے ان جگہوں کے اندر بند ہوکر
ان باتوں کو چھوڑئیے۔
نواز شریف صاحب کو اگر جمہوریت کا مقدمہ لڑنا ہے۔
یہ رنگ آپ پر خوب جچتا ہے
گویا ماضی، حال اور مستقبل سے وابستہ ہو جاتا ہے۔
خیالوں میں گم ہو جانا پسند کرتا ہوں
اور اپنی پسندیدگی کا اظہار بھی میں نے اس سے
حبیب بینک نے تیسری مرتبہ قائد اعظم ٹرافی جیت لی
تو کیا وکیل مجرم نہیں ہو سکتا؟
مشکل کتابیں پڑھنے سے گریز کرتا ہوں
کیا کرپشن اس طرح ختم ہوتی ہے؟
چار شہرو ں میں پروازوں کی کمی کر رہے ہیں
فیس بک فلم تھیٹر
وہ مملکت جانے۔
تاحال ڈبوں میں بند پڑی ہے۔
میں صرف تمہارے باپ کی وجہ سے تمہاری بکواس سن ربا
تیلگو
کرنسی فارمیٹ
ایسی بات نہیں کہتے
بھی یا نہیں۔
‘‘''تو آپ اس قسم کا سوال مجھ سے کیوں کر رہے ہیں؟
ان میں سے کسی سوال کا شافی جواب مو جود نہیں ہے۔
علامہ اقبال وطنیت کو اسی حوالے سے دیکھ رہے تھے۔
فخر اور امام نے باہمی سیریز میں سب سے زیادہ رنز بنانے کاریکارڈ بنادیا
برطانوی بحر ہند کا علاقہ
وہ گیا ایسا کی گیا ہی گیا
اس کی آنکھوں کا رنگ کیسا ہے
اگر ایسا ہے۔
آج ہم طفیلی ہیں۔
اب چونکہ تمہارے ایمان میں ضعف آ گیا ہے،
تو ایسا ہی ہوتا ہے۔
اور وہی کمزور ایمان۔
واردات ڈالتے بھی ہیں۔
آڑے ہاتھوں لینے والی لبرل آوازیں بیک زبان کہتی سنائی
موضوع بحث انتہائی حساس معاملات ہیں۔
جاپانی
ریچھ اور شکار ہونے والے
ہاؤس افیکٹ کو نبات خانہ کا اثر
اس موقع سے فائدہ اٹھانا چاہیے۔
اس ضمن میں اداروں کا مطلب کیا ہے؟
‘نے دوچیزیں کیں۔
یِہ قوم نما ہجوم سے واریاں ہونا رہنا ہونا
محبت کا معاملہ کچھ ایسا ہی ہے۔
یہ تصوراتی ہے اور اکثر مزاحیہ
اگر نہیں تو آج کا سائنسی لفظ
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے پھر پاکستانی کرکٹرز سے امید لگا لی
جنرل مشرف جوکہ وردی ملبوس آمر تھے۔
چولہا نکال کر صاف کیا گیا
ملک کی یہ واحد اوپن یونیورسٹی اقبال سے منسوب ہے۔
اس کی بیوی بھِی اخبار کے لیے کام کرتی ہے جیسے اس کا باپ کرتا تھا
تعمیرِ وطن کے لیے سر جوڑ کے بیٹھو۔
ان میں سے وہ صرف دو جیتنے
اہل فتنہ کے خلاف لڑنے کا حق ریاست کے لیے ثابت ہے۔
تو پھر کپتان کوئی بھی ہو
یہ سب کچھ ہو گیا۔
سوئس ہائی جرمن
آج بھی لوگ بحث کرتے ہیں کہ عقل ماخذ علم یا وحی؟
سفر کرتے ہیں۔
نہ آصف علی زرداری کبھی بولتے تھے۔
اس وقت پیش آیا جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں معتکف تھے
ہماری تہذیب کا ایک پہلو وہ ہے۔
حافظ سعید ایک معقول عالم دین ہیں۔
پاکستان ایک بار پھر یورو بانڈز کی مارکیٹ میں پہنچ گیا
بوسٹن میسا چیوسیٹس انسٹی ٹیوٹ آف ٹیکنالوجی ایم آئی ٹی کے ماہرین نے جیلی نما روبوٹ بنایا ہے
لیکن سامان جنگ تو ان کے ساتھ تھا۔
لیکن سیکورٹی فورس بلیک میل ہونا چکنا ہونا
علامات کی چھٹائی نظرانداز کریں
وہ سلمان ڈیمرل سے انٹرویو کرتے ہیں۔
ہمارا حال عجیب ہے۔
کتابی خیالات کو پسند نہیں کرتا
ہماری شکست کے اسباب کیا ہیں
میرا قصور کیا ہے؟
جب ہم زیاں کا اندازہ کرتے ہیں۔
خوبصورت انداز میں ہم ان کو دانہ چنتے ہوئے دیکھ کر خود کو محظوظ کرتے ہیں
اپنی دولت پر فکر نہ کرو
کیا میں آپ کے ساتھ چل سکتا ہوں؟
تحقیق کے مر حلے میں اس کا اعادہ نہیں ہو نا چاہیے۔
جس کے ذریعے اطلاع دی گئی ہے
روپے کی قدر میں کمی ائی ایم ایف کے دبائو پر ہوئی مشن سربراہ کا اعتراف
میرے صبر کا امتحان مت لو تم برا کیوں مناتے ہو
نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے حوالے سے یہ بیان کیا ہے
بولنے کے لیے کچھ نہیں ہے
نہ چین سے۔
صاحب کو اپنے راستے کی دیوار سمجھتے تھے۔
دو نمبری کا مسئلہ ہے۔
الحمرا میں معروف سرائیکی صحافی
درست سوچ نہیں۔
قدرت کتنی خوب صورت ہے
اور پھر برخورداران میاں شہباز شریف۔
کیا سماں تھا۔
اسٹیل ملز لیز پر دینے کیلئے معاملات حتمی مراحل میں داخل
فیفا ورلڈ کپ یوروگوئے کی ٹیم روس سے سعودی عرب کی ٹیم مصر سے ٹکرائے گی
سڑک بلاک نہ کی۔
کیا اس کے دوسروں کے ساتھ سرحدی تنازعات نہیں ہیں؟
بہت ہی فضول ہے۔
کیا بیکار کی بات ہے۔
ہم کیوں مناتے ہیں
اب ختم ہوگیا۔
اس بارے ذہنوں میں کوئی نقشہ نہیں۔
شمالی کوریا
معمول کی چھانٹی
اسٹریٹ لائٹس خوا
دردانہ انصاری کا
سوچنے کا مقام ہے۔
سب کچھ خود ہی کر تھا
نئی دہلی جون ایجنسی وٹامن ڈی صحت مند ہڈیوں دانتوں اور پٹھوں کے لئے بہت ضروری ہے
بجلی نہیں چمکتی تو رک جاتا ہے۔
تیس سے چالیس لاکھ افغان یہاں آئے۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی قیادت
فیفاورلڈ کپ روس نے اسپین کو واپسی کا ٹکٹ تھمادیا
امریکا کے محکمہ خزانہ حکام نے ایران کے شہریوں کو سپیشل ویزا دینے کا اعلان کیا ہے
مجھے امریکہ کے بارے میں کوئی خوش گمانی نہیں ہے۔
تاہم کہانی نے واقعتا اپنے تمام امکانات کی کھوج نہیں کی
اس ملک میں ان کا ایک حلقہ ہے۔
بھارتی کرکٹر وریندر سہواگ کا کرکٹ سے ریٹائرمنٹ کا اعلان
صحت و تندرستی کیلئے چند ایک قدیم مگر انتہائی اعلی عادات حاضر خدمت ہیں
ان کا کام جہاد و قتال نہیں، بلکہ جہادکی تعلیم اور جذبۂ جہاد کی بیداری ہے
لیکن پوری دنیا میں لوگ بہت سست رفتاری سے ونڈوزایٹ اور سیون پر اپ گریڈ ہوہے ہیں
آپ کے نام ایک خط ہے
وہ جس کو چاہتا ملازمت پر رکھتا اور جس کو چاہتا ملازمت سے ہٹا دیتا
مائیکروسافٹ کا مؤقف ہے کہ صارفین کو جدید آپریٹنگ سسٹم پر منتقل ہونے میں دیر نہیں کرنی چاہیے
کاش تمام پاکستانی اس کو سیرس لیے
کام آسانی سے سنبھال لیتا ہوں
ایس ای سی پی نے نئے کمپنیز ایکٹ کے تحت معلومات کی فراہمی کے فارمز جاری کردیئے
یہ کبھی ایک مذہبی گروہ کی اعلانیہ تکفیر کرتے تھے۔
وہ فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے اس نے ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکھے ہیں
خواتین برقعہ پہنتیں یا نہ پہنتیں۔
پھر کوشش کیجئے
یعنی وہ نچلے درجے کے شہری رہیں گے۔
اب جوتے خریدنے ہوں۔
کیونکہ اس کی بھی بڑھوتری زیادہ ہے۔
ٹرکوں پر دلکش نقش ونگار بنانے والے فنکار مسائل کا شکار
تو خوشی ہوئی کہ اب ملنے کے امکانات بڑھ جائیں گے۔
یہاں تبدیلی آئے گی۔
اب اگر ریاست پاکستان نہیں تو کم از کم حکومت پاکستان
پاکستان کی فوج اسلامی فوج نہیں
دن کے وقت پودے اور درخت
سر میں ٹھیلے پر فالودہ فروخت کرتا ہوں
پانچ سو روپے سے میرا کام نہیں چلے گا
میں نے ذاتی وجوہات کی بِنا پر قبلازوقت ریٹائرمنٹ لینے کا فیصلہ کِیا ہے
جہاں زمین کی قلت ہے۔
تو معاملہ کہیں سے کہیں جا سکتا ہے۔
اللہ پاک ایسا برا وقت کسی دشمن کو بھی نہ دکھائے
وادیٔ سندھ کی تہذیب کے عظیم شہر پر بہت کام ہوا ہے
وزیر خارجہ نے کشمیر کے
ہوش سے کا لو
حکومت کرنا انہیں یہ کام آتا نہیں۔
دس لاکھ کہنا آسان ہے۔
کہ اللہ تعالیٰ کی ذی شعور مخلوقات میں فرشتے اورجنات بھی شامل ہیں
راستہ میں آنا یِہ تالاب میں جَیسا کہ یِہ کرنا
میں ریڈیو پر خبر سن رہا تھا
اس کی آواز کانپنے لگی۔
شیوے کیلئے سال تک کوئی فلم سائن نہیں کی اجے
وجود رنگ کے مجموعہ گڈ مڈ کر د والے ہی کیوں نہ ہوں
وُہ تحیّر جو تُمھیں لے کے یہاں آیا تھا
بیٹھے غصے کی گولی کھا کر اپنے آپ کو
انٹرنیٹ پر تلاش کر لو
کمپیوٹر جینئس تھے۔
تین دہائیوں میں پاکستانی معیشت کا حجم کھرب ڈالرہوجائےگا
کی عہدیدار سدرا احمد نے وی او کو بتایا ہے
ہمیں اس باب میں آگاہی کی ایک بڑی مہم چلانا ہو گی۔
جہاں مصباح کی قیادت میں
وہ عیاشیوں پہ برباد کر دئیے جائیں۔
لیکن حساب چکانے کی دیر ہو سکتی ہے۔
یہ کہنا ہے۔
صحافت ایک غریب پروفیشن ہوا کرتاتھا۔
بڑے آپریشن کی ضرورت ہے
زمبابوے کے خلاف بدترین کارکردگی دکھانے والے کھلاڑی
ایسی صورتحال دیر تک نہیں رہ سکتی۔
جن کو دیکھ ہمارا ایمان
کوئٹہ میں جوڈو کراٹے ٹورنامنٹ شروع ہو گیا
عظیم جرمن شاعر ہے
ان کا جواب تھا: فتوی نہیں چلے گا، نوٹ چل جائے گا۔
پنجاب میں پاکستان کے ساٹھ فی صد افراد آباد ہیں۔
لیکن ریلیز کی تاریخ
میں نے انتخابات کے دنوں میں اسے مو ضوع بنایا ہے۔
کیونکہکی ناقابل شکست اننگز کھیلنے والا مصباح اگر تن تنہا لڑتا ہوا
یہی ایک مہذب معاشرے کی پہچان ہے۔
فضول باتیں مت کرو
ان ننھے مننھے پرندوں
وہ رسیوں کو سانپ سمجھنے لگتے ہیں۔
چیمپئنز لیگ فٹبالسیمی فائنل میں ریال میڈرڈ کے ہاتھوں بائرن میونخ کو شکست
سلامت رہیں
نمائش کے لیے پیش کی گئی۔
سونے کی قیمت ایک بار پھر ملکی تاریخ کی بلند ترین سطح پر
ٹیلیریٹ ایک برقیائی مالی معلومات کا نظام فراہم کرتی ہے
رہ جاتے ہیں۔
یہ ہمار امسئلہ ہے۔
جتنے قومی اسمبلی کے منتخب رکن ہیں۔
انگیکا
انہوں نے کی۔
لیبیا میں انتشار پیدا کیا جاتا ہے۔
اک بار ہی جی بھر کے سزا کیوں نہیں دیتے
کرکٹ کے ساتھ ہم نے کیا کیا؟
تو ایسا نہ ہو۔
آپ یہاں کیوں تشریف لائے ہیں؟
آج تکثیریت کا دور ہے۔
اس کے علاوہ کچھ نہیں۔
ارطغرل اصل زندگی میں کون تھے
اور سنگیتا کی کئی فلمیں شامل ہیں۔
کیونکہ جتنا ہمارا بازو مروڑنا تھا۔
جمہوریت کسی ڈرامے کا نام نہیں ہے۔
مصنوعی پھولوں سے خوشبو نہیں آتی
یہ نہیں کہا جائے گا کہ فلاں شخص کافر ہے
اس کا کوئی متبادل پیدا نہیں ہوا۔
ونی داوچ ایک دلچسپ کہانی ہے۔
سلام ہے پاکستانی ڈاکٹرز کو
زیارت کیلئے جانے والے سرسٹھ پاکستانی زائرین نجف ایئرپورٹ پر پھنس گئے
ہمارے ہاں جب علوم کے احیا کی کوئی تحریک اٹھے گی۔
لیکن تیسرے دن ایک فیکٹری کے اندر پولیس نے
اکثریت کا ماننا ہے کہ ناکامی کی اصل وجہ مصباح الحق کی دفاعی حکمت عملی ہے
ابوظہبی کی مبادل
آپ غلطی پر ہیں
تو کیا اصلاح کی کوشش سے دست بردار ہو جا نا چاہیے؟
کرکٹ کی مروجہ دانش کے لیے
بہت نفاق ہو گا۔
اتنی نہیں ہے۔
تو عید مختلف اوقات میں کیوں نہیں منائی جا سکتی؟
سعودی عرب نے ویڈیو گیمز فیفا ورلڈ کپ جیت لیا
جن لوگوں اور خاص طور پر جن خاتون نے گوادر کو پاکستان میں شامل کرنے کے لیے
کہ شیطان کا تسلط خود انسان کے اپنے عمل کا نتیجہ ہے
ان جگہوں میں سورج کی روشنی آکر واپس نہیں جاسکتی ۔
ایک بار پھر میرا امتحان شروع ہوتا ہے
اعظمی کو گاڑی کی پچھلی
ایک دن کے کھیل کا ماہر
جب اصل پاکستان بن رہا تھا، تب تو ایسا نہیں تھا۔
اس لئے دستیاب وسائل کے بہترین استعمال اور اجتماعی ذمہ داری کو نظم و ضبط سے نبھانے کے لئے
تمہاری شادی کو کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟
ترقیٔ معکوس کا یہ عمل ایک بار پھر شروع ہو گیا ہے۔
میں فلحال تو پڑہائی کر رہا۔
آنکھ اٹھتے ہی ایک نظر میں عالم سارا گزرے تھا
تیسرے ایک روزہ میچ میں ہندوستان کو شکست
بزدلی کی انتہا خدا کا خوف کریں یہ ہمارے علاقے کی روٹین ھے
نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے۔
ایسو نے کہا کہ وائٹنگ فیلڈ نے منگل کو پیداوار شروع کی
حالانکہ وہ بھی ایک فریق کی نمائندگی کر رہے ہیں۔
’مولا جٹ‘ کا ہے جس کی
نہ ملاح ہے۔
ڈاکٹر اس کٹ میں کیسے محسوس کرتے رہیں گے
یہ واقعہ بارسلونا کے تھیم پارک میں پیش آیا
آج ان کی معنویت واضح ہے مگر اس وقت کتنے لوگ تھے
ہمارے ملک میں جتنی مسلم لیگ پارٹیاں وجود میں آرہی ہیں کیا انکا بھی قائد والا مقصد ہے
اس کے بعد پیٹ پوجا کی تیاریوں میں مصروف ہو گئے
یا داتا دربار دیگیں چڑھائی جائیں؟
محبت کے سوا۔
کہ قانون سازی اور شرعی فیصلوں کا اختیار ایسے لوگوں
جس نے ساڑھے تین سو ایکڑبحریہ کی زمین خریدی اور سولہ ھزار ایکڑ پر جبری قبضہ کیا
سیاست دان بشمول قائد حزب اختلاف اس کے کارندے ہیں۔
اور شمسی توانائی کا پلانٹ لگا نے والے گھر کو حکومت جاپان وعدے وعید کرنے کے بجائے کچھ مالی مدد دیتی ہے
شکر ہے کہ آپ کا مسئلہ حل ہوگیا۔
ہم سب کے سامنے ہے کتنی ہو رہی
میں لیوائز کے ساتھ اپنی میوزک ویڈیو کی ریلیز پر بہت خوش ہوں
چلنے والوں كوعطیہ كرنے كے لیے ہوتی ہے
ٹینس اسٹار ثانیہ مرزا راجیو گاندھی کھیل رتنا ایوارڈکیلئے نامزد
س کے بیٹے کی شادی تھی
بہانے تراشے جانے لگے۔
خراسانی جنگجو تو قہقہے لگارہے ہوں۔
یہ نہیں کہا جائے گا کہ فلاں آدمی دائرۂ اسلام سے خارج ہو گیا ہے
اس باب میں ایک اور بات بھی ہماری توجہ چاہتی ہے۔
اس طریقِ قانون سازی سے سمجھوتاکیے رہتے ہیں
دن میں جذب کی گئی کاربن ڈائی آکسائیڈ کے مقابلے میں بہت کم ہوتا ہے
جناح صاحب روشن خیال انسان تھے۔
باتوں کا لیول کچھ اونچا ہونا چاہیے۔
ابھی ایک سکینڈل سامنے آیا کہ کیسے زرعی تحقیقی ادارے
تاکہ اس میں چمک آئے۔
یہ سچ ہے جس کے پیمانے پر گروہوں کو پرکھا جائے گا۔
کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد اپنے ایک عمل کی دلیل کے طور پر تھا
مزدور کے منہ سے آخری نوالہ بھی چھین لیا جائے
یہ طاقتیں خیر اور شر کی طاقتیں ہیں
حماد، کدھر ہے اور کب تک آئے گا؟
اور مجھ سے سوال جواب شروع ہو جاتے ہیں ۔
ہم بطور مہمان یہاں تشریف لائے ہیں
کم از کم یہی احساس ہے کہ اس فلم نے مجھے چھوڑ دیا ہے
اس صورتِ حال میں ہمارے نزدیک، چند مسائل پیدا ہوتے ہیں
زمانہ بدل گیا ہے۔
آج ہم ایک عجیب مخمصے میں پھنسے ہیں۔
دھر گرین ہاؤس میں کاربن ڈائی آکسائیڈ کی اضافی مقدار
اس سادگی پہ کون نہ مر جائے اے خدا ۔
یہ تو چند مثالیں ہیں۔
محکمہ ڈاک لایا ہ
قرآنِ مجید میں یہ بات بیان ہوئی ہے
سب اپنا اپنا کام آئین کے دائرے میں رہ کر رہے ہیں۔
اور ٹیم میں جگہ پکی ہونے کا خمار ان کھلاڑیوں کو اپنے اصل مقام سے دور لیے جا رہا ہے
سوچیں بہت محنت کی
آسمان پر بادل چھائے ہوئے ہیں
ہر شخص کا صد چاک لبادہ تو نہیں تھا
دنیا کو بازیچہ اطفال سمجھ کر دیکھا
ضمنی انتخابات کا معرکہ اختتام پذیر ہوا اور ایک بھونچال تھا جو تھم گیا
سوئس جرمن
نا معلوم حالات میں مطمئن رہتا ہوں
خیال تھا کہ عید کے تہذیبی پہلو پر کچھ لکھوں گا۔
اس سے زیادہ کیا ہوتے؟
مسلمان تو صرف احتجاج تک محدود رہنا جانا ہونا
بہت موقع دیا گیا۔
اب حقیقت کچھ اور ہے۔
جائیدادیں قائم ہیں۔
تو پھر استخراجی منطق کا اطلاق بھی کیا جا سکتا ہے۔
لوگوں کو شکایات ہیں اور ان میں سے اکثر درست ہیں۔
مذہب بالعموم انہی تینوں دائروں میں بیان ہوتا ہے۔
مائکرونیشیا
بیک وقت نماز ادا کر سکیں گے
اوران کی بے پناہ دولت۔
یقینا نون لیگ اپنا وجود رکھے گی۔
اس کے علاوہ شاید آ
جہاں تک تعلق کمزور جمہوریت کا ہے۔
اس پورے شہر میں، میں واحد آدمی ہوں۔
تو اب آ پ کو اس بارے میں پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہے
وہ کہتے ہیں۔
تو کسی کو کیا پروا؟
آج قدرت نے ان کے ساتھ ہاتھ کر دیا۔
ہم کیوں اپنی جانیں گنوائیں ۔
خود کو ایک متوسط شخص سمجھتا ہوں
جب حیرت ہی نہ ہو تو سوال کیسے؟
ساحل بھرے ہوئے ہیں۔
میرے دل کو سکون چایئے
موراکو میں تاریخی میراتھن ریس شروع ایک ہزار سے زائد ایتھلیٹس شریک
فنون لطیفہ کی اہمیت پر یقین کرتا ہوں
فلاحی ریاست کی اولین ترجیح عوام کی فلاح و بہبود ہوتی ہے۔
جب آرزوئیں جوان تھیں۔
بالکل پانچ ہوتے ہیں
انٹرنیشنل چیمپئن فٹبال کپ ٹوٹنہم نے روما کو گول سے شکست دے دی
آئین ان میں سے ایک ہے۔
بجلی ہی استعمال کی جارہی ھے
حقیقی تبدیلی کی طرف مملکت گامزن ہو
جرمنی
یہی بات سعودی عالم نے بھی اپنے فتوے میں کہی ہے۔
اس پہ کیا کہا جائے؟
تب سے دنیا بھر میں ان کے استعمال پر پابندی لگائی جاچکی ہے
تو اکیلے میں، سامنے آنسو نہ بہائے۔
جہنوں نے ملک میں تعلیم کا نظام گٹھیا رکھا
فیفا ورلڈکپ سٹریلیا اور پیرو کی ٹیمیں منے سامنے ہوں گی
اس طرح دفاع پر خرچ ہونے والی رقم
جو مل کر بھی پاکستانی ٹیم کو مشکلات سے نہیں نکال پاتے
مرضی سے زندگی گرز سکیں
مخدوم جاوید ہاشمی پارٹی کے صدر تھے۔
فرح خان کی اگلی فلم میں کوئی بڑا اسٹار نہیں
بھکاریوں کے پاس کیا چوائس ہوتی ہے؟
کیا کہہ رہی ہیں۔
بھٹو کون ہیں؟
لیکن یہ بھی حقیقت ہے۔
کمرے میں لیٹ گیا ہوں
اے میرے پروردگا مجھے توفیق دے
لیکن وہ ماضی تھا۔
'سیاسی اسلام‘ دراصل اسی خیال کی تجدید و احیا ہے۔
مقدمہ گزر ہی جائے گا۔
سنیل گواسکر کی عمران خان کو فون پر مبارکبادتقریب میں شرکت سے معذرت
نوازشریف ایک تاجر کا مزاج رکھتے ہیں۔
بچوں نے سمجھایا
اس لحاظ سے یہ دنیا کی نویں بڑی زبان ہے
ا ور دوسری طرف خارجہ پالیسی بھی اس کی زد میں ہے۔
ہمارا مشاہدہ اس کے بر خلاف ہے۔
بینکنگ سے تعلق ہے۔
ہمیں ڈر کس چیز کا ہے؟
انہیں فلاپ نہیں کہا جاسکتا۔
تو ایٹمی جنگ کا خطرہ کہاں سے آ گیا؟
رواں اردو کی غرض سے گرین ہاؤس کو سبز مکان
حضور یار ہوئی دفتر جنوں کی طلب
احساس ہوتاہے
ایک بیان کے بعد کشیدگی آگئی ہے
تو پھر نوازشریف صاحب کا بیانیہ ہی واحد راستہ ہے۔
نیب کے سربراہ قمر زمان چوہدری تھے۔
ٹی ٹونٹی ورلڈکپ ءمیرے کیریئر کا خری ورلڈ کپ ہو گا شاہد فریدی
مجھے دھوکا دینا بہت مشکل ہے
کولاراڈو دنیا کا سب سے چھوٹا ٹرانسفارمر ايجاد کرلیا گیا ہے جس کے اونچائی صرف ملی ميٹر ہے
سامنے پہاڑوں کی مٹی سورج کی روشنی سے چمک رہی تھی
مریم نواز آزمائش کے پہلے مرحلے میں سرخرو ہوئیں۔
پھر جو سال آئے ہم نے ضائع کر ڈالے۔
حتمی فیصلے کا صدور سمجھا جاتا ہے
یہ رنگ آپ پر خوب جچتا ہے
مگر یہ کیا جیس ہی ڈے میں نمک
والد کا انتقال ہو گیا تو میں نے فیصلہ کیا
تم یہ کیسے کر لیتے ہو؟
فرانسسائیکل ریس کا دوسرا مرحلہ پیٹرساگان کے نام
یہاں پیمان تسلیم و رضا ایسے نہیں ہوتا
غلام علی ہندوستانی گجرات میں پرفارم کریں گے
ہوا میں کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج کررہے ہوتے ہیں
امید ہے سب خیریت ہو گی۔
یہاں تک کہ انہوں نے کراچی کو استنبول بنانے کا وعدہ کیا
پاکستان اور زمبابوے میں چوتھا ایک روزہ میچ اج کھیلا جائے گا
وہ زخمی ہونے سے بچ گئے
بالكل ايسا هي هے تم سب اس پولٹکس کا حصه هو كورونا سب بكواس هے
دیگر شہروں میں بھی یہی صورت حال ہے۔
جزاک اللہ خیر
روز اخبار کھولتا ہوں۔
لیکن ان فلموں کی کامیابی کے درمیان
مہنگائی اور ہونی ہے۔
روحانیت کا سامان گاڑی میں پڑا تھا۔
داسو پاور پراجیکٹ کی تعمیر رواں ہفتے شروع ہوجائے گی چیئرمین واپڈا
آج ہفتے کا دن ہے۔
جھوٹ کے پاؤں نہیں ہوتے۔
وہ نارمل حیثیت کے ہوں۔
ہنگری میں ایئر ریس کا انعقادپائلٹس کے سٹنٹس نے سب کو چونکا دیا
پارلیمانی جماعتوں کو یہ متحدہ موقف اپنانا چاہیے۔
نہ کر پانے کا خوف ہے۔
خوشونت سنگھ نے علامہ اقبال کے کلام کا انگریزی ترجمہ کیا ہے۔
میں تمہیں چھوڑوں گانہیں
‘ کتنے پانی میں ہیں۔
دونوں صاحبان نے ملک کی عزت بچا لی۔
کراتی
وولبر بچے کچھ بچے وولبر ہوتے ہیں۔
کہاں گئے شبِ فرقت کے جاگنے والے۔
بہت کم اپنی جذباتی رد عمل کے بارے میں سوچتا ہوں
حکومت کرنا انہیں یہ کام آتا نہیں۔
پاکستان میں پہلی بار الیکٹرک بائیک رائیڈنگ سروس متعارف
لیکن پولیس کے ہاتھ لمبے ہوتے ہیں۔
زندگی سے کیسے بے نیاز ہو سکتا ہے؟
سوچتا ہوں کہ سب ٹھیک ہو جائے گا
ان پر ایمان کے تقاضے کیا ہیں؟
کینیڈا
ان کے حال آسودہ ہیں۔
جب ہر طرف ناامیدی چھائی ہوئی تھی۔
وہ میڈیاسیل والے؟
یہ لوگ کم از کم خدا کو مانتے ہیں۔
تو وہ ہنس پڑے گا۔
اس کے بعد اور آرزو کیا رہ جاتی ہے؟
یہ بنیادی حقیقت ہے۔
حکمرانی یوں لگتا ہے کہ رک گئی ہے۔
ایسی نہیں جس سے یہ ثابت کیا جا سکے کہ حکومت
اس کی ایک گاڑی نیلی ہے اور باقی لال ہیں
دیکھنے میں کوزے کے نچلے حصے کی طرح لگتا تھا
کیا اپ کو فرانسیسی آتی ہے؟
جون میں پالیسی کی کابینہ کی منظوری کے بعد وزارت کی جانب سے جاری اعلامیے میں کہا گیا تھا
اگر یہ جگہ اتنی خوب صورت ہے تو جنت کیسی ہو گی
یونیورسٹی آف گجرات میں یہ نظام ایک
اف پانی کتنا ٹھنڈا ہے
کچھ عادت ہے۔
زمین پر بچھے ہوئے تھے۔
کام لیا گیا جیسے سندھ پاکستان میں نہیں
میں نے خالی جگہ کھینچی
باہمی روابط تعصب کی شدت کو کم کر دیتے ہیں۔
یہاں کی زمین میں تیل بھی ہے
اس ملک میں ان کا ایک حلقہ ہے۔
مچھ کچھ چیزیں کرنے کے بعد پچھتاوا ہوتا ہے
تو چلیےشروع کرتے ہیں
اور دائرۂ اسلام سے خارج قرار دیا ہے
کیا میں آپ کے ساتھ چند قدم چل سکتا ہوں؟
لونڈا
تو سب ٹھیک تھا۔
میری مدد کرنے کے لئے آپ کا شکریہ
بنانے کو ہر میٹیریل حسب توفیق استعمال کیا
بہتر ہے کہ مسلمان ممالک اپنی افواج
‘ اسے کس نے کھلوایا؟
، اور جیسا بوئیں گے ویسا ہی کاٹنا پڑے گا
مٹی کا تیللائٹ ڈیزل استعمال کرنے والوں پر اوگرا کی مہنگائی بم گرانے کی سفارش
علما اسی حیثیت سے فتویٰ دیتے ہیں اور عوام الناس اسی اعتبار سے اسے قبول کرتے ہیں
کیا معلوم آپ کے بارے میں کیا مشہور کر دیا جائے؟
خود آزما لیجیے۔
کاروباری لوگ بھی بڑے چالاک ہوتے ہیں۔
صبح فردا کو پھر دل ترسنے لگا عمر رفتہ ترا اعتبار آ گیا
دروازہ کون کھٹکھٹا رہا ہے؟
افریدی کوبخار زیادہ نہیں خود ارام کا مشورہ دیا ہیڈکوچ
نصاب کو بہتر کریں۔
اوگرا نے پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں اضافے کی سفارش کردی
کراچی شہر کی بیشتر اے ٹی ایمز مشین خراب ہوگئیں
تو پھرلغت میں 'دیانت‘ کے معانی کو بدل دینا چاہیے۔
ملک بھر میں تین
ناکام ہوجانے یا خاطر خواہ بزنس
سکتی ہے کہ اسے حقیقی مینڈیٹ ملا تھا۔
کیا ہونے والا ہے؟
یہ کبھی ایک مذہبی گروہ کی اعلانیہ تکفیر کرتے تھے۔
جسم سے روح بھی نکلےہوئے کئی زمانے گزر گے ہیں
اسی میں ہے۔
کم و بیش متروک ہو گیا ہے
صحت و تندرستی کیلئے چند ایک قدیم مگر انتہائی اعلی عادات حاضر خدمت ہیں
یورپی مصوری میں زرد رنگ کی تاریخی اور معاشی اہمیت
وہ نہ کر سکے۔
ان کی قدر کرنی چاہیے۔
جو باری باری ان کی نگرانی کرتے ہیں
پس منظر
حکومت کے پاس بھی کوئی چارہ نہیں۔
تم یہ کیسے کر لیتے ہو
تو پھر کون سی مودت اور کون سی رحمت باقی رہے گی؟
لیکن میں جواب نہیں دے پاتا ۔
باتیں سنیں تو آسمانوں کی کرتے ہیں۔
اتنی نہیں ہے۔
خوشی ہوئی سن کہ اس تیندوے کی حفاظت کے لیے اقدامات کئے جائیں گے
وزیر توانائی اویس لغاری سے ورلڈ بینک کے وفد کی ملاقات
کبھی بھی پیرا شوٹ سے چھلانگ لگانا پسند نہیں کروں گا
ناچاہتے ہوئے بھی ہمیں وہاں سے اٹھنا پڑا
اسی طرح مصری ، رومن اور بابل
جو پابند سلاسل ہیں۔
تجویز بے سود رہی۔
مصنوعی پھولوں سے خوشبو نہیں آتی
ان کی کوئی پکڑ نہ تھی۔
پھول پسند کرتا ہوں
اپنا درد تو حیوان بھی محسوس کر تے ہیں
کو یاد ہوگا کہ تین چار ماہ پہلے پاناما لیکس کے طوفان
ایسا اب نہیں۔
یہ عدم اطمینان بڑا اچھا ہے۔
اوروہ رہیں گے۔
آزاد کرا لیا جائے گا
اس ہنگامے سے کیا امید؟
وہ ہو کے رہتی ہے۔
مگر ایرانی حکومت نے جس طرح اسے باہمی
یہ بات تو ہو گئی۔
بریٹن
مقدمہ تو بھٹو صاحب کے خلاف بنا تھا۔
فلمیں ایسی ہیں جو تیار ہونے کے باوجود
سیاست دان قانون اور اخلاقیات کا پابند ہو تا ہے۔
مسلئے کا شکار ہیں تو آپ مجھ سے رابطہ کر سکتے ہیں
محنت کامیابی کی کنجی ہے
تو پھر ہو گا۔
لیکن کیا کیا جائے۔
جس کے آفیسر شرابی ہوں
ان کیلئے یہ کام اتنا مشکل نہ رہا۔
تو کون اسے کسی گہری کھائی میں گرنے سے روک سکتا ہے ۔
جو ہمارے قاہد کا تھا
جب کہ تیسرے روز
جو ریاست ہماری ہے۔
وُہ میرے دل میں رہے میرے دوستوں کی طرح
وہ میرے خوابوں کی شہزادی ہے۔
یہ منظر یہ لمحہ کہیں بیت نہ جائے
کی کپتانی بھی اظہر علی سے لے کر
جنوبی کوریا
ہم میں تو صلاحیت نہیں۔
یہی نہیں، آج سماج بھی زندہ ہے۔
وہاں گاڑیاں کم ہی جاتی ہیں ۔
دنیا میں ہر کسی کو کسی نہ کسی شے کی ضرورت ہے
سن رائزرز حیدراباد ائی پی ایل کے فائنل میں پہنچ گئی
کسی سیاسی سرگرمی پر پابندی نہیں تھی۔
قفس اداس ہے یارو صبا سے کچھ تو کہو
پاکستان ہاکی ٹیم کو ایشین گیمز میں بھارت سے شکست
وہ باب رقم ہوا کہ
اس کا کوئی متبادل پیدا نہیں ہوا۔
کم از کم حقائق میں ایسا نہیں ہوتا۔
کرونا وائرس پر ف
چھلاوہ کی اداکار
گاڑی کو چلنے کا حکم جاری کر دیا
خالی پیٹ میرے دماغ کی بتی نہیں جلتی
کورونا ہے یا نہیں ویکسین لگنی ہی لگنی ہے، ایسا کیوں
اس اسلوب میں یہ صلاحیت ہے کہ وہ جدید
وہ مذہب کے نام پر تشدد کی ہر صورت نفی کرتے ہیں۔
اور ہمارا ایمان ہے کہہ چاہ کوئی بھی مسئلہ ہو اس حل ر موجود ہے
غم بیان کرنا میری فطرت میں نہیں
آج یہ ثابت کیا جا رہا ہے کہ نوازشریف گاڈ فادر ہے۔
قوم کا کیا بنے گا؟
ہاں مگر تھوڑی نفاست سے تُم آؤجاؤ
کو حتمی شکست سے دوچار کرنا ہے۔
ان کہانیوں کو دہرانے کا کیا فائدہ۔
یہ سب تسلیم
کیا ہم یہ مانیں گے؟
میں نے بک شاپ میں کئی گھنٹے کتابوں کی ورق گردانی میں صرف کئے
بیمار معیشت کی بحالی لیگ کا عظیم کارنامہ ہے شہباز شریف
وقت ضائع مت کرو اور منزل کی جانب چل پڑو
برگ ہائے سبز ہیں جنہیں پالک کا نام دے دیا گیا ہے۔
طبی ماہرین ان افواہوں کے خلاف ایک جنگ لڑ رہے
مزید پاکستانی کم
اوراگر اب ہوتے تو کچھ کر بیٹھتے۔
وزیر اعلی سندھ کی جائیداد کی رجسٹریشن دن میںکرنے کی ہدایت
یہ ایک موقع ہے۔
کن بیٹے کو ملنے والی
ان عادات پہ رونا فضول کی بات ہے۔
قندیل کی کہانی ان خواتین کی زبانی جو انہیں سب سےبہتر جانتی تھیں
دوسرے دن دفتر میں تیسرا ملازم موجود ہی نہیں تھا
معصومیت کو جگایا ہے
پھر ہم انہیں پرانی گاڑیوں کے طور پر دوسرے ممالک برآ
جیسے جنگلات اور باغات کے حسن کا فرق جو انسان خود ترتیب دیتا ہے
کہ شبانہ اعظمی کو فوری طور پر ممبئی کے
ہمیں اس وقت کا انتظار کرنا چاہیے۔
لاہور قلندرز کے
اب کی بار بھی اسلام آباد کا ہی مقابلہ ہے لیکن اس بار مدمقابل
پھر سب خطائیں معاف۔
افغانستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین عہدے سے مستعفی
ہم اس کے مخالف نہیں ہیں۔
فیض صاحب بہرحال خوب بات کہہ گئے۔
میں تعطل سے بڑی بڑی فلمی
سعودی عالم کا فتوی ہمیں اس جانب متوجہ کر رہا ہے۔
اکثر حکمران طبقہ مفاہمت کرتا اور حصہ دے دیتا ہے۔
نجیب آدمی ہر مذہب میں ہوتے ہیں۔
ملک بھر میں تین
پرانا شوق پورا کیا ، کتابی دیکھیں ، کچھ نئی ، کچھ وہی پرانی
بے مثال حسن کو دیکھ کر آنے والے قدرت کی صناعی کی داد دئے بغیر نہیں رہ پاتے ۔
بات ترجیحات کی ہے۔
بہادر، محب وطن، حکیم اور پرعزم یہ چار عناصر ہوں۔
کیلانتان مغربی ملائیشیا کی ایک ریاست ہے۔
احطیاط کیجئے
آفیشل دورہ پر چترال گئے تھے
جو آبادی ہے۔
ٹیکسٹائل انڈسٹری کی تباہی کی ذمہ دار حکومت ہے اسد عمر
عمران خان کا مقدمہ یہ ہے کہ ادارے غیر فعال ہیں۔
تاکہ ہمارے ماحول کی حسن برقرار رہے
یہ اظہار کے لیے بھی ایسے ہی لطیف اسالیب چاہتا ہے۔
علامہ اقبال آخری ادیب تھے جنہیں اس کا احساس تھا۔
اور ہم روز ٹی وی کے سامنے بیٹھے
ہر سیاسی جماعت حکومت میں رہی ہے۔
راکی فلیر کے بارے میں کچھ کریں گے آپ لوگ
سیاست ہوتی ہی اقتدار کے لیے ہے۔
فلور ملز ایسوسی ایشن کے دفترپر چھاپہ ریکارڈ قبضہ میں لے لیا
اس سوال کا تعلق کسی کی فتح و شکست سے بھی نہیں ہے۔
رب روپے سے زائد کی بجلی چوری ہوئی
چار کو بیٹھنے کی جگہ مل گئی
میں بل گیٹس کی مثال دیتا ہوں۔
ڈس ایبلڈ کرکٹ پاکستان بھارت کو ہراکر فائنل میں پہنچ گیا
جس نی تاریخ کی بدترین سونامی کو جنم دیا تھا۔
ریچل گل بنیں گی رضیہ سلطانہ
اب اس کی ارڑان کو کوئی نہیں روک سکتا
اگلے تین سالوں میں پٹرولیم کی صنعت میں
تو مسلمان ابھی عرب کی حدود سے باہر نہیں نکلے تھے۔
ایک تحقیق کے مطابق انس جسم کی بیماری
کچھ نمکیات کی وجہ سے ہوگی
میری قمیض پر گندگی کا ایک نشان ہے
ایسی نہیں جس سے یہ ثابت کیا جا سکے کہ حکومت
پیار یہ ہے کہ تم اسے اپنے خوابوں میں دیکھو۔
کبھی سیاسی بت اور کبھی معاشرتی
انتخابات میں کافی دیر ہے۔
کچھ کھانا ہے تم نے تو بتاؤ؟
پی پی پی کے وزیر خزانہ نہیں رہ چکے؟
ہزا ر سال میں مکمل ہوگا لیکن تحقیق سی ظاہر ہوتا ہی
یہ بحث نئی نہیں، ماضی میں ایک دور ایسا گزرا ہے۔
عمران خان کا قدم بھی ساتویں دھائی کی دہلیز پر ہے۔
وہ سیاسی دائرے میں محمود کیسے ہوگئی؟
آجکل لالہ کے بجائے ملالہ ملالہ ہوئی پھری ہے ۔
ملتان رمضان بازاروں میں عید کی خریداری کیلئے اسٹالز سجادیئے گئے
و ہ شخص ہے۔
پیپلز پارٹی میں تھا۔
کم و بیش متروک ہو گیا ہے
میں نے اسے ایک ہفتے سے دیکھا نہیں۔
افریقہ
ذوالفقار علی بھٹو قاضی صاحب کو اپنا اثاثہ کہا کر تے تھے
انھیں لوگوں کو کھلانا اتنا پسند ہے
یہ ایک شان دار روحانی تجربہ تھا
نئی دہلی دسمبرایجنسی بین الاقوامی سطح پر خام تیل کی قیمت میں گراوٹ سے پٹرول مسلسل سستا جبکہ ڈیزل مہنگا ہو رہا ہے
جس کے پہلے تین بیٹسمین پہلی اننگز میں اسکور پر پویلین لوٹ گئے ۔
ايسے تمام لوگوں کو سلام ہے جو اپنی جان کو خطرے میں ڈال کر عوام کی حفاظت کر رہے ہیں۔
پاکستانی معشیت ٹیک آف کرچکی ھے اب ترقی کو کوئی نہیں روک سکتا
قائد کے پاکستان میں کیا نہ ہوتا؟
وہ بند ہو گئے۔
یعنی فوجی دباؤ کے نتیجے میں نہیں۔
اس موقع پر سیکریٹری پروٹوکول مشاری بھی موجود تھے
لاہور ویب ڈیسک چائے اور کافی کی شوقین خواتین ہوشیار ہوجائیں کیونکہ یہ شوق ان کو خاص مہنگا پڑ سکتا ہے
تاکہ ماضی جیسا عروج دوبارہ پاکستان کرکٹ کو میسر آ سکے
کرونا کے کیسز ایک بار پھر تیزی سے رپورٹ ہونا شروع ہوگئے
ان کے ننھیال ہندوستان میں ہیں۔
یہاں معیوب ہیں۔
انہوں نے پوچھا: کیا چاہتے ہو؟
پیر کو مملکت کے متعدد علاقوں میں تیز ہوائیں چلیں گی
کیلیفورنیا ویب ڈیسک فیس بک کی تجربہ گاہوں میں اس وقت فیس بک میسنجر کے لیے ان سینڈ آپشن کی مشق شروع کردی گئی ہے
خیر جو بھی ہو ہماری ضرورت پوری کرنے کو کافی تھا
ہمسایوں سے پر امن زندگی بسر کریں
میری گھڑی پر بارہ بجنے والے ہیں
شام ڈھلے ان کا مفہوم بدل جاتا ہے۔
اور قانونی مقتدروں نے تفتیش کو قتل کے مقدمے کے برابر ہوا دی
مگر پاکستان جائیں تو پھر جیب سے ادھر کا پرس نکال کر دوسرا ڈال لیا
کبھی کبھار آپے سے باہر ہو جاتا ہوں
، اور جیسا بوئیں گے ویسا ہی کاٹنا پڑے گا
ہسپتال میں جاکر ہی کرونا کیوں ہوتا ہے ۔
کتاب راموز نکھوں میں بجھے جون ایلیا کا رزمیہ
تو پرلے درجے کا بیوقوف سمجھا جائے گا۔
اوروہیں پھنسے ہیں۔
لیکن یہ کس کا قصور ہے نواز شریف اور زرداری کا
جو یہ سمجھتے ہیں یہ عام سی بیماری ہے تو وہ احمقوں کی جنت میں رہتے ہیں
فرانسسائیکل ریس کا دوسرا مرحلہ پیٹرساگان کے نام
جماعت رہے گی۔
لوگوں کا دیکھنے کا زاویہ اور ڈھنگ بدل رہا ہے
رات کے کھانے پر ہم نے اس معمے پر کافی سوچ بچار کی
میں بھی نفاذ شریعت کا مفہوم طے کرنے سے معذور ہوں۔
شکر ہے کہ آپ کا مسئلہ حل ہوگیا
ایسے لوگ جو کم نظری کے حامل
کہ کوئی حکم نہیں لگایا جائے گا
تھا، نہیں ہے۔
اس ٹھنڈک والے ماحول میں گرم علاقوں کے پودے نہیں اگائے جاسکتے
انہوں نے کہا
پہلے والا ملازم جھوٹا ہے
وہی بتا سکتے ہیں کہ میرا طرز عمل کتنا متوازن ہے۔
غور کرنے کا مقام ہے۔
میں نے یہ نہیں کہا کہ مجھے تم پر یقین نہیں
بی بی سی اردو معافی مانگے کہ اس نے مریضوں کی شکل بلیرڈ نہیں کی۔
آج میں پیچھے مڑ کر دیکھتا ہوں۔
کہ ون ڈے ٹیم کی کارکردگی
ایمارا
اوگرا نے پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں اضافے کی سفارش کردی
جستجو کی موت بے حسی کا جنم ہے۔
ہمارے کتنے ہیں۔
، منفی پہلو کون سے محسوس ہوئے؟
تو ہمارے پاس بھی ہے۔
لوگوں کے ارد گرد بے چینی محسوس کرتا ہوں
نہ گھڑی جاتیں۔
اس صورتِ حال میں ہمارے نزدیک
سڑک کے دونوں اطراف مزدور اپنی مزدوری کے انتظار میں
وہ شہر کے معززین میں شامل ہو گیا
کم ہو رہی تھِی
شور مچ رہا ہے۔
ملیٹ کھا کر گزارہ کیا جائے
بیجنگ چین نے انگریزی زبان سکھانے والی موبائل ایپ اور ویب سایٹ کو متعارف کروا دیا ہے
حکومت اور ریفائنریز میں فرنس ئل کی خریداری پر معاملات طے پاگئے
کامن ویلتھ گیمزپاکستانی ریسلر نے کانسی کا تمغہ جیت لیا
جو جے آئی ٹی نے بے نقاب کی ہیں
جون میں پالیسی کی کابینہ کی منظوری کے بعد وزارت کی جانب سے جاری اعلامیے میں کہا گیا تھا
والد کا انتقال ہو گیا تو میں نے فیصلہ کیا
ہاشم املہ نے ون ڈے کرکٹ میں رچی رچرڈسن کا ریکارڈ توڑ ڈالا
کم و بیش ہر مجلس میں میڈیا پر شدید تنقید ہوتی ہے۔
ناکافی سیکورٹی کی وجہ سےچور اندر آنے میں کامیاب ہوگئے
لیکن تصور قابلِعمل ہے
یہاں جنگلی بکریاں
پس منظر
کبھی کبھی ان کی باتیں سنتا ہوں۔
نئے وزیر اعظم کا چنائو درپیش ہے۔
لو گ آپ کے کہے پہ یقین نہیں کرتے۔
یوم پاکستان کے موقع پر کھلے سمندر میں ماہی گیروں کے مابین کشتی رانی مقابلے کا انعقاد
تیندوے کی تصدیق مختلف شکاریوں کو یہاں کھینچ سکتی ہے شکار کے لیے
تو وہ اس صورتِ حال میں شریعت کی روشنی میں قانون سازی کی طرف متوجہ نہیں ہوتے
دونوں اطراف یکسوئی پائی جاتی ہے۔
ان کے کینسر کی خبر جنگل کی
یہ دن بار بارآۓ
یہ پیشگوئی کم و بیش نصف صدی بعد پوری ہونے کی نوبت آ رہی ہے۔
میری پینٹ بار بار نیچے ہو رہی ہے
جن کا ماضی نہ ہو، کیا ان کا کوئی مستقبل ہوتا ہے؟
ابھی یہ طے ہو نا ہے کہ کون سی صنعت کہاں لگنی ہے۔
انٹرویو کے بعد اداکار کو مداحوں کی
وہ کیا ہے، اسے سامنے آنا چاہیے۔
فون کا جواب وقت پر نہیں دیتیں اور انہیں ایشوریا
اٹلانٹک ڈے لائٹ ٹائم
خدا کا حکم مان لینا فرض ہے
آزادیٔ رائے کو بھی یقینی بناتا ہے۔
میں نے مشورہ دیا کہ ہماری پاس چینی وافر مقدار میں موجود ہے
بھوجپوری
پاکستان ریلویز کا مین لائن ون کی اپ گریڈیشن سے متعلق اہم اجلاس
فیفا ورلڈ کپ دفاعی چیمپئن جرمنی پہلے رانڈ سے ہی باہر
اورملزمان بڑی معصومیت سے کہتے ہیں۔
آج کل کے تماشے دیکھیے۔
جاپان نے دنیا کا
بس کسی شادی بیاہ یا عید کے موقع پر کبھی کبھارکھلتا ہے ۔
تیسرا ون ڈے بھارت کو جنوبی افریقا کے ہاتھوں شکست
یہی کچھ شریفوں کے ساتھ ہو رہا ہے۔
پولیس حکام کا مطابق
کروشیا مرسینجا پوزیگا کلب کا کھلاڑی سینے پر گیند لگنے سے ہلاک
اپنی طرف متوجہ مبذول ہونے سے خوف محسوس کرتا ہوں
اس داستان کا آخری باب، لگتا ہے کہ لکھا جا رہا ہے۔
اکثریت نے مگر قائد اعظم کے حق میں فیصلہ دیا تھا۔
کہاں گئے وہ؟
وہ ختم کیا جائے۔
ہم نے ایسا کوئی بیان نہیں دیا
نتیجہ بھی انشاء اﷲ اچھا ہو گا۔
تیرا شکر ادا کروں اور جب تک زندہ رہوں
یہ منھ اور مسور کی دال
برطانوی لاہور۔
ان چیزوں پر اعتبار کرتا ہوں جن کو میں جانتا ہوں
لاہور نجی باڈی بلڈنگ کلب کے تحت پاکستان باڈی بلڈنگ چیمپئن شپ کا انعقاد
پی اس ال کا فائنل کھلنے کلئے پشاور زلمی کی ٹم کراچی پہنچ گئی
اتنی ہمت نہیں۔
کراچی سے اسلام آباد تک کی پرواز بہت تھکا دینے والی ہے
خواب میں بھی ڈرانے والی بولی وڈ فلمیں
یہ تب کے حالات تھے۔
گوادر سے متعلق دلچسپ حقائق جانیے سعد سہیل اور محمد ابراہیم کی اس پوڈکاسٹ میں۔
جاپان کی سیاحت پر مبنی ہے
بیشک ایک صحت مند اانسان کے اوپر اسکے بہت احسانات ہیں
اقبال کی شاعری نے دنیائے اسلام میں ایک انقلاب پیدا کر دیا۔
صرف اکڑ خان نہیں تھے۔
ڈاکٹروں کو بلیم کرنے سے اچھا ہے احتیاطی تدابیر کرنی چاہئے
جب گاڑی نے ہماری منزل پر آ کر بریک لگائی تو سب نے نیک خواہشات کے ساتھ ہمیں الوداع کیا
ایک فلاپ فلم کے بعد لوگ کالز اٹھانا بند کردیتے ہیں
پاکستان میں بعض لوگ انٹرنیٹ کے ذریعے
وقت کی ضرورت کو موضوع گفتگو بناتے ہوئے
وہ تمہارا کیا لگتا ہے؟
ان کی تعداد بڑھتی اور گھٹتی رہتی ہے
تو دوسرے کو بھی یہ حق حاصل ہے۔
ہاں کام تو ہے۔۔۔ میں نے کیا ہوا ہے مجھ سے دیکھ کے کر لینا۔
سگریٹ کے کش لگانے لگا۔
بکی سے رابطوں کا الزام بھارتی بورڈ سری نواسن سے ناخوش ئی سی سی چیئرمین کا عہدہ خطرے میں
تو مرے ساتھیوں کی یاد پھرآتی ہے۔
شرح کم ہونے کا امکان
دماغی امراض کا ب
ہم نے اس سفر کا آغاز کردیا ہے
انہوں نے کہا: میں کیا کہہ سکتا ہوں۔
ونڈو فون میں کافی عرصے سے مختلف ملکوں کی قومی زبان آپشن ہے
اس طرح وہ فتویٰ یا قانون بے توقیر ہوتا ہے
گا
دلچسپ جملے چست کرنا ان کامحبوب مشغلہ ہے
اُن کی باتوں میں ایک خستگی اور کرارا پن ہے۔
اپنے شوق کی تکمیل کروں گی
ہنگیرین
چمپئنز لیگ ریال میڈرڈ نےتیسری بار فائنل کیلئے کوالیفائی کرلیا
کہاں جائیں گی اور کیا احساسات ہیں
کارکن اپنے راہنما کو دیکھ کر زور زور سے ہاتھ ہلا رہے تھے۔
پرویز مشرف کا دور قدرے بہتر تھا۔
سابق اولمپئن منصوراحمد کا پاکستان میں مکینیکل ہارٹ لگوانے سے انکار
دوسرا وویمن کرکٹ ون ڈےویسٹ انڈیز نےپاکستان کوہرادیا
مل کی طرف سے ایسا کوئی قانون نہیں تھا
ذرامیری سائیکل پکڑنا
پاکستان میزبان ہے اور وہ اس کی دعوت پر آ رہے ہیں۔
سورۂ زخرف کی آیت سے واضح ہو جاتا ہے
پاکستان میں پہلی بار الیکٹرک بائیک رائیڈنگ سروس متعارف
بلکہ اس میں پانچ اسپیشلسٹ بیٹسمینوں سمیت دس کھلاڑی
ایشیا کپ بھارتی ٹیم کا اعلان ویرات کوہلی ٹیم سے باہر
واٹس ایپ آپ نئے
چیمپینز ٹرافی میں قومی ہاکی ٹیم کی مایوس کن کارکردگی نگران حکومت نے نوٹس لے لیا
لوگوں کو بے چین کر دیتا ہوں
ہمارے ان حکمرانوں کے پیمانۂ صداقت۔
یہ بات تمہارے اور میرے درمیان راز ہے
مکمل خاموشی ہے۔
جہاں بھی ہوں۔
، اسی طرح بائیں طرف بھی موجود ہیں۔
یہ سب ادھورے مطالعے اور نیم خوانگی کے مظاہر ہیں۔
پتہ چلا کہ اسے ملازمت سے نکال دیا گیا ہے
یوں مشروب محض دومنٹوں میں حاصل ہوجاتا ہے۔
میں ماہرہ کو جانتا تک نہیں میری
وہ ہسپتال کے اندر جا کر وہاں سے رپورٹنگ کر سکے۔
جب دوستوں سے بات کی تو اچھا جواب ملا
تو ایک بات لازم ہے۔
تجویزکردہ معاہدے کو مسترد کرنے کے لیے
عامر اصف اور سلمان بٹ کو دوسرا موقع ملنا چاہیے وسیم اکرم
ترغیبی حمایتیافتہ حصص پر نشانہ کیے گئے
نیپرا نے بجلی کمپنیوں کے سالانہ ترسیلی تقسیمی نقصانات جاری کردیئے
اس میں انہیں کوئی رکاوٹ نہ ہوئی۔
ٹام میری کی پارٹی میں شامل تو ہونا چاہتا تھا مگر بدقسمتی سے اسے کچھ اور ضروری کام تھے۔
باکستانی ٹیم صرف دو میچز میں ہی خراب کھیلی ہے ۔
اور دائرۂ اسلام سے خارج قرار دیا ہے
بی بی سی کو چاہیے کہ لاہور کے نیشنل ہوسپٹل کے آئی سی یو وارڈز کے حالات بھی دیکھائیں
انگلینڈ اور سری لنکا کے اسپنرز نے نئی تاریخ رقم کر دی
مخصوص نظریہ تو تھا۔
جب ہمارے ہمراہیوں کو پتہ چلا
جانتا ہوں مقابلہ کیسے کرنا ہے
زمینی سطح اور نچلے کرۂ ہوائی کے گرمانے
ہم ایک ماسک لگانے سے تنگ ہیں
اور خاص طور پر پاکستان کا ٹاپ آرڈر بری طرح ناکام ہوا تھا
گئی گزری فوج نہیں ہے۔
تو لمبی ہو جاتی ہے۔
معاملہ تو اب کوئی مدد نہیں کر سکتا
اخری ون ڈے میں ائرلینڈ کو شکستسیریز افغانستان کے نام
اپنے ساتھ گرمی بھی لاتی ہے
پس منظ
شکل اور نام میں دونوں ایک دوسرے سے ملتے جلتے ہیں
دوسروں کا فائدہ اٹھاتا ہوں
گھنٹی بجانا تھوڑا سا جنون بن جاتا ہے
پی ئی اے کی کراچی سے مدینہ پرواز میں گنجائش سے زائد مسافروں کا معمہ حل
معمول کے حروف کی ترتیب کی چھٹائی کریں
بنانے کو ہر میٹیریل حسب توفیق استعمال کیا
نیپرا نے پیسکو اور سی پی پی اے پر بھاری جرمانے عائد کردیے
داسو پاور پراجیکٹ کی تعمیر رواں ہفتے شروع ہوجائے گی چیئرمین واپڈا
مجھے دھوکا دیا گیا ہے
طاقت کے طور پر دیکھتا ہے
شلپا شیٹھی کی ام
ضرب عضب سے پہلے ہم نے بہت دیر یہاں پڑاؤ کیا ہے۔
ماری لمبی ہے۔
پابندیاں جو تھیں۔
اسلام پوری بنی نوع انسان کے لیے پیغام ہدایت ہے۔
تو عاصم اور جمہوریت کو کیوں الگ نہیں کیا جا سکتا؟
کھڑکی پوری کھلی ہوئی تھی
دیکھ دیکھ کہ تیرے بغیر میری آنکھیں ایسے ہیں۔
شاید حساب کتاب کا وقت آن پہنچا ہے۔
حکومت نے جو بھی سبسڈی دینی ہے وہ کسان کو ملے گی
میں آپ کو حوالات میں بند کروا دوں گا
کیا آپ جانتے ہیں
ہمارامزاج اور ہے۔
جسے دنیا مانتی ہے۔
وہ سیاسی رومان کو مسترد کرتی ہے۔
ایف پی سی سی ائی نے تھائی لینڈ اور ترکی کیساتھ ازاد تجارتی معاہدوں کی مخالفت کردی
کسی تیسرے فریق پہ۔
کام فورا شروع کرتا ہوں
یہ ہماری تاریخ کا ایک دلچسپ اور پر اسرار باب ہے۔
"اور شائقین کو بھی ""نیا کپتان ، نیا جوش"" کے نعرے سے کچھ دنوں کے لیے بہلایا جاسکتا ہے"
پاکستان میں چانس ملنا بہت مشکل ہے
مصر میں دنیا کی قدیم ترین اسلامی یونیورسٹی قائم ہے۔
لالی وڈ انڈسٹری دنیا بھر میں اپنے پر پھیلائے ہوئے ہے
یہ ارتقائی عمل ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے نئے کوچ کی تلاش تیز کر دی
کام چل رہا ہے کے اصول پر وہ اس طریقِ قانون سازی سے سمجھوتاکیے رہتے ہیں
کچھ بھی نہیں۔
سربین ٹینس اسٹار نواک جوکووچ کا ٹورنٹو اوپن ٹینس میں فاتحانہ غاز
اور نواز شریف بھی۔
نہلے پہ دہلا اسی کو کہتے ہیں۔
فلم نے پہلے ویک
ہوا کی سنسناہٹ سنی جا سکتی تھی
وہ اس سے مختلف ہوتا ہے جو
ریاست مدینہ کا۔
اگر حکومت معاشرے کو جرائم سے پاک کرنا چاہتی ہے۔
اس نے معاملے پر دوبارہ غور کِیا
ہم تصویر کو یک بھی بنا سکہ ہیں
تو میں چکوال اپنے گھر بیٹھا تھا۔
یہ جو انتظار نے دوسری بات کی ہے۔
کہ پاکستان کی بربادی کا مطلب اہل اسلام کی بربادی ہے۔
وہ اورکہانی ہے۔
ہیڈ کوچ ڈیو واٹمور بھی اپنی ناکامی کا
ارجنٹینا کا موسم گرما کا وقت
اور اکثریت کا ماننا ہے کہ ناکامی کی اصل وجہ مصباح الحق کی دفاعی حکمت عملی ہے
تو پھر مفاد پرستی کی انتہا ہے۔
ہو گی
اسی طرح آج کل بلاگنگ میں بھی جدت آتی جا رہی ہے
لاہور اسلام آباد موٹر وے بنتی ہے۔
فی زمانہ اگر دیکھا جائے تو پاکستان کی فوج اسلام فوج ہے
ٹھیک ہے جناب
برائڈل فیشن ویک میں اداکاراں ماڈلز کے جلوے
بوجھ سے گر جائے کوئی حکمت عملی نہیں
مشرقی افریقہ
اوربے بسی بھی جو پھیل رہی ہیں۔
سوچ بھی محدود ہے۔
اداروں سے تو حساب برابر نہیں ہوا۔
ہماری ضرورت پوری کرنے کو کافی تھا
یہی نہیں، آج سماج بھی زندہ ہے۔
عدالت کامعاملہ، ریاستی اداروں میں سب سے نازک ہے۔
شریانوں کی سختی کی علامات کی بنیاد پر تشخیص کی جاسکتی ہے
کتنے پاکستانی ہوں۔
اس ویڈیو میں نہ صرف ان دونوں
تو اپنے عمل سے یہ اس بات کا اعلان ہوتا ہے کہ مرجعِ قانون و اقتدارتبدیل ہو چکا ہے
آزاد کرا لیا جائے گا
اس میں ان سے اسلام کے مطالبات بیان کیے گئے ہیں۔
عمر گزر گئی ہے۔
لیکن ضیاء دور کی ایک بات اچھی تھی۔
اور نہ ہونا چاہیے۔
یزید ثانی ایک نااہل حکمران تھا
حل ہو جائے گا۔
تو وہ مثبت اقدامات کا نتیجہ تھا یا منفی سیاست کا؟
مذہبی جماعتوں کا رویہ بھی یہی ہے۔
کہیں قارئین یہ نہ سمجھ لیں کہ پاکستان کی شکست نے افسردہ کردیا تھا
اور قولِ پیغمبر کا منشامعلوم کرنے کے لیے تحقیق کرنی ہے
وقتی طور پہ غم یا اشتعال آتا ہے۔
جبکہ فوکر جہاز میں یہ سفر پینتایس منٹ پر مشتمل ہے ۔
لہذا مصنوعی طور پر گرم علاقوں جیسا ماحول پیدا کرنے کی غرض سے
نعام اس کی طالبعلموں کی امتحان میں زیادہ نمبر حاصل کرنے کی صلاحیت پر منحصر تھا
چترال کی دل کش وادی میں بہتی ندیاں
جو ہونا تھا۔
انگلش کرکٹ بورڈ نے پاکستان کیخلاف سیریز کے شیڈول کا اعلان کر دیا
آسانیاں پیدا کرنی ہیں۔
تُم کہ طفلانِ ادب ساتھ لگائے ہُوئے ہو
یہ اب بلوچستان کا حصہ ھے جبکہ یہ مرکزی حکومت کے تحت ھوناچاھیے۔
فی البدیہہ بولتے ہیں۔
یہ آواز لگانے کی ٹیکنالوجی ہمارے پاکستانی سیاستدا نوں کی ایکسپورٹ کردہ ہوگی
ملازم نے کہا
آج ہماری سیاست کا سب سے بڑا اور اہم سوال یہی ہے؟
پریسٹن جی فوسٹر برمنگھم الا
جس کو چاہتا ملازمت سے ہٹا دیتا
سٹیڈیم کا جنون مُلک میں وسیع طور پر اثرانداز ہو رہا ہے
وہ بھی بجھ گئیں۔
کہ اس علاقی میں کسی بھی وقت ایک اوربڑا زلزلہ یاسونامی آسکتا ہی۔
جو کا سبب پاکستان کرکٹ تنزلی کرنا جانب گامزن ہونا
اس کے مجاز ہی نہیں ہوتے
لہجوں کی چھٹائی معمول کے انداز میں کریں
بغیر سوچے سمجھے کام کرتا ہوں
کیا دین دار لوگ ہیں۔
آپ کہاں سے ہیں
بی بی سی نے بہت دیر کردی یہ چیز دکھانے میں۔
برطانیہ دو مرکزی اشاریہ ہُنڈی آلات رکھتا ہے
میری سمجھ میں کچھ نہ آیا
کراچی سے شکارپور تصویری سفرنامہ
اتنے میں بستر تیار کرنے والی ٹیم
فاکلینڈ جزائر
مچھلیاں اور جانور اس سے مرتے ہیں۔
یہ ان کی عطا ہے جو اس سیاسی بندوبست کے خالق ہیں۔
تھانے کا ایس ایچ او بھی ملوث تھا۔
میں بھی بیانیے کی ضرورت باقی ہے۔
جوں جوں وقت گزرے گا۔
آج رات یہیں آرام کرو
ہماری مصنوعات میں اب ایسبسٹاس نہیں ہے
آجا آجا کہ تیرے بغیر میری کوئی زندگی نہیں ہے،
تو اس کی نشان دہی کرے اگر کوئی بات قابل گرفت ہے۔
ویسے بھی بزرگوں سے یہی سنا کہ دین کے معاملات میں زیادہ غور نہیں کرنا چاہئے
حالات کو روکا ہوا ہے۔
کہ خدا اپنی مخلوق کے کسی فرد اور اپنے گلے کی کسی بھیڑ سے غافل ہوتا ہے
یہ سلسلہ تو بہت پہلے رکنا چاہیے۔
اورہوٹنگ شروع کردیں۔
میں اب اپنے صحافتی کیریئر کا دوبارہ آغاز کرونگی
میں یہ اسکے منہ پر کہوں گا
ویب ڈیسکگوگل کا استعمال کرنے والے صارفین محتاط رہیں ان پر سے زائد ادارے نظر رکھے ہوئے ہیں
یہی کچھ یہاں ہوا۔
مملکت کے ہسپتالوں میں اس کےعلاج کے لئے بہترین خدمات مہیا کرنا ہے
تو ایسے لوگوں کا یرغمال بننے سے انکار کر سکتا ہے۔
اخری ہاکی چیمپئنز ٹرافی اسٹریلیا کے نام
پنجاب حکومت اور شوگر ملز مالکان کے درمیان مذاکرات ناکام
آپ کو پسینہ آرہا ہے
یہاں سے ہمارے دلچسپ ایڈونچر کا آغاز ہوتا ہے ۔
مجلات کے ساتھ علمی مجالس بھی ہیں۔
ہترین رپورٹ بی بی سی کی
ہنگری
بطور کپتان نیوزی لینڈ
دنیا کے واحد نر سفید گینڈے کو مار دیا گیا
دلیر خاتون تھیں۔
جو ہوا ہے اور جو ہونے جا رہا ہے۔
حفیظ کو کرونا کی
تو یہ حکمت عملی خود بخود کالعدم ہو جا نی چاہیے۔
اپلائنسز انڈسٹری
مجھے یقین ہے اچھا ہی ہو گا۔
آنکھ کے بدلے آنکھ کے اصول پر اعتبار کرتا ہوں
پاکستان کیلئے دورہ انگلینڈ ہمیشہ ٹف رہا اظہر علی
تو تین باتوں کا لحاظ ضروری ہے۔
میں نے ٹام کو بتایا میرا چلنے کا موڈ نہیں ہے
اور ان سوالات کے جواب تلاش کریں درست وہی ہے
کہ حالات کا رخ اپنی طرف موڑ سکیں گے۔
اس لیے اگر ایک عام شہری ان کی خلاف ورزی کرے گا۔
پیر سے تعلق خاطرہماری روایت ہے۔
خود کو نا پسند کرتا ہوں
گاڑی اہستہ چلائیں شنیرا اکرم کی نئی مہم
لاہور حکومتی غلط پالیسیوں کیخلاف ایپٹما سراپا احتجاج
گے اور رشوت سے ہاتھ بھی رنگیں گے۔
ان کی سوچ محدود ہے۔
اردو ادب میں خواتین لکھاریوں کی شروع ہی سے کمی رہی ہے
پاکستانی ٹیم کے شکست کے اسباب کیا تھے ۔
اپنے دوستوں کو محظوظ کرتا ہوں
صفائی رکھی نہیں جاتی۔
تمام اخراجات متعلقہ محکمہ ادا کرے گا
قبروں پر آج بھی پھول چڑھائے جا رہے ہیں
ووٹ کے زور پر قانون شکنی کو روا رکھا جا سکتا ہے۔
جہاں یہ جانور اپنی خوراک کی تلاش میں آتے ہیں
وہاں گاڑیاں کم ہی جاتی ہیں ۔
نہیں کھلوا سکتے
سید نا علیؓ کے الفاظ میں موت زندگی کی محافظ ہے۔
آسانی سے محظوظ نہیں ہوتا
ایک امریکی خاتون کو پاکستان کیسا لگا
امیتابھبچن کی صاحبزادی شویتا
مریضوں سے کھچا کھچ بھرا رہتا ہے۔
پولیس کا کام جرائم کی روک تھام ہے۔
سینیٹ کمیٹی کا پی ائی اے کے جرمن سی ای او کو واپس لانے کا مطالبہ
یہ تو ہمارے ہاں ہے۔
اس میں دوسرے نقطہ ہائے نظر کو قبول کیا جاتا ہے۔
کمپنی نے کہا مقامی انتظامیہ نے الزامات پر سماعتیں گذشتہ بہار میں کی تھیں
وقت بے وقت تبلیغ ہی کرتے رہتے ہیں۔
یہ امید ہی ہے کہ اللہ سب سے زیادہ طاقتور ہونے کے باوجود توبہ کی گنجائش رکھے
جب دوستوں سے بات کی تو اچھا جواب ملا اور پروگرام طے ہو گیا کہ آدھےگھنٹے میں نکلنا ہے ۔
پاکستان کے تمام مسلمانوں سے اپیل ھے کہ وہ بلوچ مسلمان کا ساتھ دیں۔
وگرنہ میری ہستی تو محض خاک ہے۔
وہاں میرے ایک دوست وسیم
سب کچھ کرسکتا ہوں شاید اس لیے مقبول ہوں سلمان
روایتی چھٹنی کی ترتیب
سبز پتے ہیں جو آنکھوں کے لیے ٹھنڈک کا باعث ہیں۔
ہاں اس دوسرے موقعِ استعمال کا غلبہ ہو گیا ہے
لیکن کچھ بھی نہیں۔
شائستہ طنز کو بھی محسوس کیا جاسکتا ہے
اس بار پہلے سے اہتمام ہونا چاہیے۔
تاکہ وہ نئی کمپیوٹر ، لیپ ٹاپس اور ٹیبلٹس پر اسے انسٹال کر سکیں
تو بھاری منافقت کے لبادے کے پیچھے۔
اور پھر جب کبھی لاچاری سے پالا پڑ جائے ۔
نہ بیرونی دباؤ۔
یسے مزدوروں کی زندگی میں
مطلب یہ ہے کہ کوئی یہ خیال نہ کرے
اقتصادی حالت خراب ہے۔
یہ ہڈیوں میں کیلشیم کو بہتر کرنے میں مدد کرتا ہے
جو ہماری قومی زبان نہیں بول سکتے وہ ہماری قوم کی نمائندگی کا ٹھیکا لیے پھرتے ہیں۔۔
کمزور لوگ برداشت نہیں ہوتے
ہم نے سارا دن خریداری میں صرف کر دیا
آج بھی ایسا ہی ہے۔
سمندر ہو یا جنگل
وہ اعتدال اور روایت پسند پاکستانیت ہے۔
سربراہ تحریک انصاف۔
تم نے میرا حق مارا ہے
نیشا پور سے وزیر سلاجقہ نظام الملک طوسی کے دربار میں پہنچے
آگ کی طرح پھیل گئی
جو پاکستان میں ہے۔
پھول پسند کرتا ہوں
یہ اس بیانیے کا احیا ہے جو اس جماعت کی اساس تھا۔
پاکستان اسٹاک ایکسچینج میں زبردست تیزی
اس کے پیروں میں بیٹھ گیا۔
کراچی کے لوگوں نے
اورکیسے ہوسکتی تھی؟
وہ وزارت عظمی کے منصب کے لیے نااہل ہو جا تا ہے۔
کار فراٹے بھرتی ہوئے نکل گئی۔
لاہوردورہ انگلینڈ اور ئرلینڈمتوقع کھلاڑیوں کا تربیتی کیمپ شروع
پس ماندہ ذہن اور سماج کا معاملہ البتہ دوسرا ہے۔
اب اچانک ہر چیز بدلتی نظر آتی ہے۔
انھوں نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف دیکھا، پھر آگے بڑھ گئے
جو شہد مری بروری میں تیار ہوتا ہے۔
روٹیاں ہم نے آنے سے پہلے خرید لیں تھیں اور راستے سےانڈے بھی لئے
مگر جب دوسرے اینڈ پہ
اپنے عمر رسیدہ بیٹے کےلیے پسند کرکے لائی تھیں
برطانیہ کے معروف انڈی کار ڈرائیور جسٹن ولسن انتقال کر گئے
ٹنڈولکر ، سہواگ اور گمبھیر کے بعد بھارت کے پاس جو کھلاڑی آئے ہیں وہ بہترین ہیں
میں مرنے والا ہوں اور میں مرنے والی ہوں
جب انہوں نے سنبھالی تو بجا طور پہ
پاکستانی جوڑے جنھیں اپنی محبت لائن ملی
تو پنجاب پولیس میں بہتری آئے گی۔
ڈر لگنا چاہیے۔
کتابوں کی اس دکان میں یہ دیوار اُن بک مارکس کےلیے مخصوص ہے
دائمی ادارے تیموری قائم نہ کر سکے۔
آئرن اینڈ سٹیل
بخار ہوتا ہے۔
تاریخ آخرکار اس کے ساتھ نہیں ہے
کے لیے کیا کرنا ہوتا ہے
گیمبیا
زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ پاکستانی ٹیم نے یونس خان کی غیر معمولی اننگز کی بدولت جیتا تھا
یہ کوئی بھی کر سکتا ہے۔
دوسروں کے جذبات محسوس کرتا ہوں
آغاز کے بعد پاکستان کے اکثر
سارے پرانے نیب کیس ختم کر دئیے گئے۔
کمبوڈیا
اور گھومنے پھرنے کا ارادہ ہے
مِسٹر چِیز نے اپنے دفتر کو ایک ٹیلیفون کال واپس نہیں کی
اس پر مستزاد ان کی لا علمی اور سطحی انداز نظر ہے۔
حتٰیکہ ڈھکن ضروری نہیں ہیں
سرفراز کو تھمانے کا فیصلہ ہوا۔
تھا‘ نہ کر سکا۔
جب یہ مینہ کسی گندگی کے ڈھیر پر برسے گا
صبر اسی طرح نتیجہ خیز ہوتا ہے۔
مجھے بہت کم بھوک لگتی ہے
کہ حضرت صفیہ کے مسجد میں حضور سے ملنے آنے کا واقعہ
ٹورڈی فرانس سائیکل ریس اینمک وین نے سب کو پچھاڑدیا
ہاکی کےکھلاڑیوں نے ایشین گیمز کے بائیکاٹ کا اعلان واپس لے لیا
لیکن ہم تب ہی کچھ سیکھ سکتے ہیں۔
میں بطور پاکستانی عاصمہ جہانگیر کا احساس مند ہوں۔
جو اللہ تعالیٰ کی طرف سے کارِ دعوت کے تحفظ کے لیے کیا جاتا ہے
اس کے ناولزیادہ ت کافی بورنگ ہوتے ہے
رومن اور بابل کی تہذیبوں میں بھی کچھ ایسے ہی
خانہ کعبہ میں موجود بتوں کا بھی ذکر ہوا
یونانی
اوگرا کی گیس ٹیرف مقرر کرنے کیلئے نئے طریقہ کار پر مشاورت مکمل
کتنے ہی مسافر اس قسم کے الم ناک حادثے سے دوچار ھوۓ
اگر آ پ انگلش میں بات چیت کر میں تو آپ کو نوکری ملنے کے مواقع زیادہ بہتر ہوتے ہیں
اس کے جواب سے دل پر ایک چوٹ لگی
میں پھنس چکے ہیں جس کا احساس
ہجوم جانتا ہے مگر اپنی آنکھوں سے دیکھنا چاہتا ہے۔
یا تعلقات پیچیدگی کا شکار ہوں۔۔
کیا بک رہے ہو؟
خیال آیا کہ کیوں نہ دوستوں سے مل کر پروگرام بنایا جائے
اللہ کی لاٹھی بے آواز ہے
میں لیوائز کے ساتھ اپنی میوزک ویڈیو کی ریلیز پر بہت خوش ہوں
سپیکر نے اسمبلی کی سطح پر ایک اچھا قدم اٹھایا ہے۔
وہ اپنا کاروبار فرسٹ اٹلانٹا کی طرف لے گئی
لاؤس
اس طرح دفاع پر خرچ ہونے والی رقم
میں دو منٹ میں واپس آ جاؤں گا
بہت کارآمد ہیں۔
میڈیا کیلئے یہ سیکسی مضمون نہیں۔
شوق دا کوئ مُل نہیں۔
پنجاب حکومت نے رواں سال ترقیاتی منصوبوں کی منظوری دیدی
یہ درحقیقت پیغمبر کی عصمت کی حفاظت کے اس نظام کا نتیجہ ہے
پنجاب حکومت کا ترقیاتی منصوبوں کیلئےمختص بجٹ تجاوزکرگیا
جائز ٹھہرایا جاسکتاہے؟‘
ان کی زبان و بیان کی خاص خوبی یہی تشبیہات ہی
فرانسیسی
سفید رنگ کی جھاگ ملی ہوئی ہے
ہوشیاری اور یِہ کرنا شوخی انداز مَیں سَب کا اندر یِہ کرنا مقبولیت کا لئے کافی ہونا
مادی اعتبار سے یہ ایک کامیاب تجربہ تھا
ان کے آنے کا وقت بھی ان کو معلوم ہوتا ہے
ماہرین کی بقول گو کہ پلیٹ کی تقسیم کا یہ عمل کئی
قوتیں بھی شامل تھیں جو بھٹو صاحب کو اس خطے میں
تم نے ابھے تک کچھ کیا ہی کیا ہے
تو قدرے چھپ چھپا کے۔
ایسے لوگوں کو راہ کون دکھائے گا؟
ملک میں امن قائم ہونےتک اقتصادی مقابلہ نہیں کیاجاسکتاوزیرداخلہ
کام شروع کرے میں مشکل آتی ہے
بہاماس
محمد صالح پروفیشنل فٹبالرزایسوسی ایشن پلیئر دی ایئر کا ایوارڈ لے اڑے
اور لوگوں میں قانون سے روگردانی کے
پشاورسبزیوں کی قیمتیں سمان پر پہنچ گئیں
چار کو بیٹھنے کی جگہ مل گئی باقی چار لٹک گئے ۔
کیا آپ علی کو اچھا آدمی سمجھتے ہیں؟
چیمہ صاحب یہ سب سوالات اٹھاتے ہیں۔
میری سمجھ میں کچھ نہ آیا۔
تمہارا زپر کھلا ہوا ہے
وزیراعلی پنجاب کی ایشیئن بینک کے وفد سے ملاقات
لہذا مسلمانوں میں کوئی سیاسی نظم اگر قائم ہو گا۔
فیفاورلڈ کپ فرانس کے ہاتھوں ارجنٹائن ناک اٹ
اس کے باوجود میک کے مقابلے میں اسی کو زیادہ تیزی سے مقبولیت حاصل ہوئی
میں تمہیں گولی مار دوں گا
سات سمندر پار میں جدت ہے
پی ایس ایل کھلاڑیوں کی ڈرافٹنگ کا عمل لاہور سے اسلام اباد منتقل
پاکستان ایشیا پیسیفک گروپ کی مزید نگرانی کی فہرست میں برقرار
سالہ کشمیری بچے نے شین وارن کا دل جیت لیا
لاہور کی مثال لے لیں، ایک وقت تھا۔
یہ عجیب ماجرا ہے۔
شہر سے دور ہونے کے باعث
رات کو اس کا چولہا جلتا ہے
وہاں ایسا ہوتا ہے۔
شکوے گلے سب آج ترے روبرو کریں
یہ دینی مجاہد نہیں، انتخابی اور سیاسی مجاہد ہیں۔
یہ کہاں سے آئے گی؟
ایک سچے سیاح کی نظر سے ان مناظر کو دیکھا
پارٹی کب دے رہے ہو؟
تو نے وہ گنج ہائے گراں مایہ کیا کیے
کاٹن کی درمد پر کسٹمز اور سیلز ٹیکس کو واپس لینے کا فیصلہ
صرف حزب اللہ تنظیم۔
جاجا تو ایسے کہ رہا ہے جیسے تو ایک پیشہ ور قاتل ہو
نوکریاں ہیں۔
اسی مناسبت سے گرین ہاؤس ایفیکٹ
درد بھی تھا۔
پی ائی اے عملے کے نئے یونیفارم کی ایک جھلک
وہاں میرے ایک دوست وسیم کا گھر ہے
انٹر بینک مارکیٹ
میں سوچتارہا کہ یہ کیسی کتب ہوں۔
آذربائیجانی
کینیڈین فرانسیسی
وہ یہ کر چکے ہیں۔
محمد عامر کل انگلینڈ کیلئے روانہ ہوں گے
''جی ہاں، کیوں نہیں‘‘ ''تو میرا بھی یہی جواب ہے۔
جیو اور جینے دو
اکشے کے لیے رنویر نے بنائی مزاحیہ ویڈیو
دوسروں کے منصوبوں میں رکاوٹ بنتا ہوں
یِہ طرح دفاع پر خرچ ہونا والی رقم ملک کرنا
خاکم بدہن، میں اس بر بادی کے آثار دیکھ رہا ہوں۔
برمودا
ان کے ٹائروں میں ہوا بھری گئی تھی۔
لوح وقت پر یہ سوالات لکھے ہیں۔
اپنے کمرے میں بے ترتیبی پاتا ہوں
لوگوں کو بات کر نے دیں اگر اس میں وزن نہیں ہو گا۔
کسان اور حکومت کے درمیان واحد چیز کارڈ ہوگی
جبوتی
مریم نواز آزمائش کے پہلے مرحلے میں سرخرو ہوئیں۔
لوگوں کو خوش کرتا ہوں
لسی کی بوتلیں دی ۔
امریکی صدربننے کےبعد میرے والد کوکاروبار میں کروڑوں ڈالر کا نقصان ہوا ٹرمپ جونیئر
تنخواہ بھی کچھ خاص نہیں تھی ۔
پاکستان اور زمبابوے فیصلہ کن ون ڈے میں اج مدمقابل
ہمت تو دور کی بات ہے۔
اگر یہ صورتحال ہے۔
اور رنگا رنگی
یوں لگتا تھا کہ جیسے کوئی بیش قیمت خزانہ ہاتھ لگا گیا
ممبئی سی این این سالہ ازدواجی زندگی کے بعد ارجن رامپال اور مہر جسیہ نے علیحدگی سے متعلق خبروں کع مسترد کردیا ہے
تب ایسا نہیں تھا۔
یہاں عجیب مخمصہ ہے۔
یہ نہیں کہا جائے گا فلاں آدمی مشرک ہے
بنگلہ دیش
پی ائی اے کی نجکاری قوانین کے مطابق کی جائے گی دانیال عزیز
اب حالات اور ہیں۔
ہنگری میں ایئر ریس کا انعقادپائلٹس کے سٹنٹس نے سب کو چونکا دیا
وہ ایسے ہی ایک کاروباری آدمی ہیں۔
تین بار وزیر اعظم رہے۔
ان کے لیے ہمدردی رکھتا ہوں جو مچھ سے زیادہ برے حال میں ہیں
بعض کے کالم کبھی کبھارکسی اخبار میں چھپ جاتے ہیں۔
میں سوچتارہا کہ یہ کیسی کتب ہوں۔
ہنڈا نے اپنی نئی سوک رش پاکستان میں متعارف کرا دی ہے
اٹھانے کے لئے ہاتھ بڑھایا۔
پاکستان کی ون ڈے رینکنگ میں تنزلی چیمپئنز ٹرافی میں شرکت بھی خطرے میں پڑگئی
اب یہ مانے گا۔
آسٹریائی جرمن
اپنے ملک میں ہے۔
عروہ نے رنگریزا میں ثناء جاوید کی جگہ لے لی
اور گرین ہاؤس ایفیکٹ کو سبز مکانی اثر لکھا کرتے تھے
ٹرمپ امریکا کیلئے باعث شرمندگی
جو والدین بچوں کا برا بھلا کہتے ہیں اسکے اثرات کا انکو بخوبی اندازہ ہو گا
مسلم یہودی اور مسیحی دوسری تحریک وہ تھی جس کی
وہ اب موجود نہ تھا۔
چیزوں کا بنا سوچے سمجھے کرتا ہوں
یہ مقدمہ اس ملک کے نظام عدل کے لیے بھی چیلنج ہے۔
کیونکہ اس عمل کے بڑے ٹارگٹ وہی ہیں۔
وہ میڈیاسیل والے؟
اس طرح کی افواہیں پھیلانے
خاص طرح کا ہوتا ہے
کا عمل جو فضا میں کاربن ڈائی آکسائیڈ گیس کے اضافے
کیا یہ نا شکر نہیں ہے
تاریخ کے لیے زیادہ ترکتابوں سے رجوع کیا جاتا ہے۔
آج صبح میں دیر سے بیدار ہوا
تو ان کے استعمال سے بھی کاربن ڈائی آکسائیڈ
آج کل تو مسلمان ممالک کی افواج استعمال ہوتی ہیں
ان کو نوٹ بک بھی کہا جاتا ہے ۔
پہلے ٹی میں گرین شرٹس اور کیربیئنز اج پس میں ٹکرائیں گے
آج شام کے وقت سے ہی میرے سر میں شدد درد شروع ہو گیا۔
ایم این ایس زرعی
دنیا کے فیصلے دیگر قومیں کررہی ہیں۔
مرتبہ کرک نامہ سے غیر حاضری کچھ زیادہ ہی طویل ہوگئی ہے
جب اس فعل کا کوئی مطلب نہیں ہوتا۔
مگر ہم اس میں سے خود ہی لاجک تلاش کرلیتےہیں اور اپنے آپ کو حقدار ثواب قرار دے لیتےہیں
فیس بک سماجی مدد
پنجابی کا وہ کیا لفظ ہے، بھلیکھا۔
نان کے ساتھ اچھے لگے مگر میری بیٹی نے انہیں ابلے ہو چاولوں کے ساتھ پسند کیا
تو چھوٹی عصبیتیں باہم دست وگریباں ہونے لگتی ہیں۔
وہ اگر اپنے علاوہ کسی کی بہادری کا ذکر کرتے ہیں۔
بنگلہ دیش کا معیاری وقت
جب آسمان سے بارش کی طرح بارود اور آگ‘ برستے ہیں۔
میرا خیال ہے پرانی شاعری ساری پبلک ڈومین میں ہے
مائیکروسافٹ ، ونڈوز ایکس پی کے لئے اپنی سپورٹ اپریل میں ختم کررہا ہے
اللہ بہتر جانے۔
جیمی مک کائی سنگاپور میں قائم اداری ارتھ آبرو یٹری سی منسلک ایک ماہر ارضیات ہیں۔
رحمٰن کی اتباع سے انسان رحمدل ہو جاتا ہے۔
وہ یہ ہے کہ ایشوریا نے جو بھی
جو بت قوم نوح میں پوجے جاتے تھے
مگر ہم مسلمان اور خاص طور پر پاکستانی بہت بڑی چول قوم ہیں ، یا شاید عادت سے مجبور ہیں
اس جنگ میں جھونک دیا۔
پڑھے لکھے تو ہیں۔
پہلے جنون چڑ ھا تھا۔
رسوائی کی‘‘۔
زمین کا بتدریج بڑھتا ہوا درجۂ حرارت ہے
اس کی کہانی کسی قدر ایک ذاتی زوال میں سے ہے
ہم چلتے چلتے دوسآٹھ منہ آٹھ ہی باتیں
اس کا مطلب ہے کہ سیاسی حل کا امکان ختم ہو گیا ہے۔
لہجوں کی معکوس چھٹائی کریں
ی الحال اس ہنگامی صورتحال میں سوال ہی پیدا نہیں ہوتا
کیوبا
نئی دہلی مانیٹرنگ ڈیسک اگر آپ سوشل میڈیا استعمال کرتے ہیں تو آپ یقینا سیکنڈ فیس ورزش کے متعلق سن رکھا ہو گا
ساتھی کمنٹیٹر کا یہ کہنا تھا
میرے کمپیوٹر میں کسی قسم کا وائرس نہیں ہے
"اور کپتان کا سب سے بڑا""جرم"" میچ کو فنش نہ کر ہے"
اُمّید ہے کہ ٹام میری مدد کریں گے۔
پہلے ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی ناتجربہ کاری کے باعث شکست کھاگئی ۔
یہی اس الیکشن موسم میں ہو رہا ہے۔
اس کا اندازہ نہ تھا۔
گزشتہ ہفتے ریلیز ہونے
ان کا سودا؟
لاہور سوئی ناردرن گیس نے متعدد پاور ہاسز کو گیس سپلائی بند کر دی
کہ جوابا افغانستان ان عناصر کے لیے پناہ گاہ بن چکا
بابُر نے مغلیہ سلطنت کی تشکیل کی۔
لوٹے ان کے کسی کام نہ آ سکتے تھے۔
وہ مجھ سے دو سال بڑا ہے
کبھی کبھارکھلتا ہے
آخری بار آپ نے خواب کب دیکھا؟
یہ حکومت کی ناکامی جو انکے اتنے منہ کھل گئے ہیں
نیب کے سربراہ قمر زمان چوہدری تھے۔
پر شور ہجوم کا حصہ بننے میں لطف محسوس کرتا ہوں
جانچا جائے تو تین گھنٹے کے کھیل
مستنصر حسین تارڑ مشہور سفرنامہ نگار ہیں
اب ان سوالوں کے جواب ہمیں شریعت سے نہیں ملیں گے۔
وہ جس کو چاہتا ملازمت پر رکھتا
مگر کھلاڑیوں نے زمبابوے کے ہاتھوں رسائی کی داستان تحریر کر کے واٹمور کو مشکل میں ڈال دیا ہے
پیپلزپارٹی کی قیادت کو بھی ہونا چاہیے۔
سڈنی ویں کامن ویلتھ گیمز کا اغاز ہو گیا
ہیمبرگ ماسٹر ٹینس البرٹ راموس اور فلورین میئر دوسرے رانڈ میں
، اللہ کی نافرمانی ہو
اس بحث میں شریک ایک گروہ کا کہنا ہے کہ نئی ٹیکنالوجی
کہ وہ آٹھ گھنٹے کے کھیل میں
سلطان یش راج فلمز کے ساتھ سلمان کی اخری فلم
تو چہل پہل ہو۔
ایسی فکر انگیز تقریر میں نے زندگی میں پہلی بار سنی ہے۔
پاکستان دو لخت کیا ہو اسے یوم دفاع منانے کا کوئی حق نہیں ہے
کہاں گئے شبِ فرقت کے جاگنے والے۔
لہٰذا وہ مجھے خیر ہی کی باتیں کہتا ہے
بس اللہ آپ کو خوش رکھے اور صحت دے۔
ان کی نااہلی کا ڈھنڈورا ظاہر ہے۔
ریاست قانون پر کھڑی ہوتی اور قوت نافذہ رکھتی ہے۔
کہ آئی پی ایل نے
محمد علی باکسنگ کے چیمپئن تھے۔
سحری سے پہلے قرآن مجید کھولا سورہ بقرہ سامنے تھی۔
اس بیانیے کی بھرپور تائید کے ساتھ میرا تجزیہ یہی ہے
بت پرستی کا مطلب یہ ہے
میں جوہر انسانیت تلاش کرنا مشکل ہے۔
دل کو دل سے راہ ہوتی ہے
یاد کیے جائیں گے۔
ترغیب کے اثرات سے بیماریوں سے بھی چھٹکارا حاصل کیا جاسکتا ہے جیسے کینسر
اس جدید دور میں صنعتکار مختلف طرح کے روبوٹس تیار کر رہے ہیں
درجِ بالا آیات کے مطالعے سے واضح ہو جاتا ہے
آدھا ملک گنوا بیٹھے۔
ہوا میں کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج کررہے ہوتے ہیں
تحریر قابل رحم تھی اور مکالمہ ناقابل یقین تھا
جی جی آپ تو باہرلے ہیں جی
ان کا یہ رونا ہی رہا۔
کیٹالان
اللہ تعالی کے ہونے کی واضح دلیل ہیں
وزیر اعظم مراعاتی پیکج برائے برامد کنندگان میں کلیمز جمع کرانے کی تاریخ میں توسیع
چاہے وہ شدت گرمی کی وجہ سے کیا ہو۔
مگر حیف ہے اے انسان تیری خود مختاری
بس دو تین چیزیں دہرائے جا رہے ہیں۔
تو لائق ترین دماغ کیا جوہر دکھاتے؟
عمران خان نہیں۔
بھارت پاگل ہے؟
طور پہ اقوام عالم میں جانی جائیں
یہاں کی خوبصورتی مٹی ہو گئی
لبرلز کی نمائندگی ہمارے ہاں پیپلز پارٹی کرتی ہے۔
ہونٹوں سے مسکان چھن جائے
لاہور سے اگے کا دلچسپ ٹیزر ریلیز
ہم غلام نہ تھے۔
لوگوں کے توہین کرتا ہوں
جب ون ڈے ٹیم اظہر علی سے
اسٹیٹ بینک نےمنی مارکیٹ کو ارب روپے فراہم کردیے
آج تو یہ تاثر ابھر رہا ہے کہ ملک میں
مہنگائی اور ہونی ہے۔
اٹلی
کولاراڈو دنیا کا سب سے چھوٹا ٹرانسفارمر ايجاد کرلیا گیا ہے جس کے اونچائی صرف ملی ميٹر ہے
اب جو لاہور چھوڑ کے آئے ہیں، مزدوری کی غرض سے تین
نوکریاں بھی ملیں گی۔
میں تبدیلی کر کے ہم رنگ آمیزی کو بھی تبدیل
!کہیں نظر نہ لگ جائے
اپنی شرٹ کے بٹن بند کرو
اور چلو جی کی آواز کے ساتھ ہی گاڑی کو چلنے کا حکم جاری کر دیا
پھر جو سال آئے ہم نے ضائع کر ڈالے۔
ملک کے چوٹی کے وکیل بھرتی کیے گئے۔
ایک پرچی نے مجھے دونوں
جو فتنہ اورفسادوالوں نے کرنا تھا۔
اکثر لوگ ریٹائر ہونے کے بعد جزوقتی ملازمت کرتے ہیں یا اپنا وقت ضائع کرتے ہیں
کچھ وقت گزرے گا، جذبات ٹھنڈے ہوں۔
خود غرض خود لئے جیتے ہیں۔
گاؤں کا نام کلاں تھا ۔
لیکن اللہ نے میری مدد کی
جن کے استعمال کے لئے کسی اوپریٹنگ سسٹم سے آگاہی ضروری نہ تھی
یہ مشکل کام وہ کیسے سرانجام دیں گے؟
چولہے ایسے ہی ہوتے ہوں
لیکن آپ نے کبھی اس بات پر غور کیا ہے
ہر شخص اور کوئی نہیں
آپ نے میرے بھائی کو گالی دینے کی ہمت کیسے کی
نوازشریف اب ایک نئے تعارف کے ساتھ سامنے آرہے ہیں۔
لندن کے فلیٹ پر آسائش تو بہت ہوں۔
شاہین دوسرے پریکٹس میچ میں نارتھ ہمپٹن شائر کیخلاف میدان میں اتریں گے
کہ پاکستان کا ٹاپ آرڈر زمبابوے جیسی ٹیم کے خلاف بھی کیوں ناکام ہو رہا ہے
مریم اورنگزیب تن تنہا چو مکھی لڑائی لڑ رہی ہیں۔
اور صفیہ کا گھر دارِ اسامہ میں تھا
ہم بھی وہاں گئے۔
تمل
یہ بہرحال اور بحث ہے۔
امید ہے سب خیریت ہو گی۔
کتب خانہ کہاں ہے؟
ایف بی اور ترک ٹیکس اتھارٹیز کے درمیان ایم او یو طے پاگیا
جذبہ نہیں جاگا خان صاحب نے امریکہ میں اعلان
ان کا نام تو نہ لینا ہی بہتر ہے۔
اور یِہ ظالم کو باز رکھنا کا لئے سخت سے سخت اقدامات کرنا
منفی کردار کرنا دلچسپ تھا شہزاد روئے
اپنے فارغ وقت میں بہت کچھ کرتا ہوں
وہ بھی دھرنے والوں کے ہمنوا بن گئے۔
"کی چینلوں پر براجمان ""ماہرین"" قومی ٹیم کے پوسٹ مارٹم کا عمل بھی مکمل کر چکے ہیں ۔"
ضمن میں تجارت سے لے کرخفیہ ایجنسیوں کے کردار
حتمی فیصلے کا صدور سمجھا جاتا ہے
آسانی سے گھبرا جاتا ہوں
اثاثے کیا چھپانے تھے‘ جس لائق وکیل نے ان کے کاغذات
ان سے کسی کو مفر نہیں ہو سکتا اب ہر شہر کراچی ہے۔
اداکارہ شمیم ارا انتقال کرگئیں
دنیا نے اس راز کو جان لیا ہے۔
وہ اس تلاش میں تھے
وزیراعظم نے اقتصادی رابطہ کمیٹی کا اجلاس اج طلب کرلیا
وہ اپنے دن راہگیروں کے خاکے بنانے یا کوشش کرنے میں گزارتا ہے
دوسرے میچ میں زمبابوے کو جشن منانے کا موقع فراہم کردیا
اللہ ان کی مدد کرے
مجھے بتایا تھا کہ وہ عبادت کی غرض سے جانا
میاں نواز شریف کو کہنا تو یہ چاہیے۔
تو نپے تلے انداز سے۔
آج ہمیںدونوں سطحوں کی دانش درکار ہے
آج کونسا دن ہے؟
وزیر اعظم خاندان شریفیہ سے نہیں۔
کیونکہ موسموں کی تبدیلی کے ساتھ ساتھ
تو سب برباد ہوں۔
مرضی کی رنگار نگ کتابیں دلوا کر دیتا ہوں
سو ایسے ہی چلے۔
وہ نارمل حیثیت کے ہوں۔
کچھ سبق پیپلزپارٹی سے ہی سیکھ لیں۔
شو ختم ہوتا ہے۔
کوئی دوسرا حل سماجی سطح پر ارتقا کو روک دیتا ہے۔
ایک زمانہ تھا۔
کی متبادل معیاری اصطلاحات یہی
"معرفت کی دوسری سطح ""سائنٹیفک معرفت"" ہے۔"
بھائی کوئی بلب نہیں جل رہا
اداکاری خوفناک تھی
زدور اپنی مزدوری کے انتظار میں رہتے
کیا تم وہ دن بھول گئے جب میں نے تمہاری دھلائی کی تھی
جب سیاست دانوں کے ساتھ عوام کا عملی تعلق ہو گا۔
جاپانی لوگوں کی نفسیات
کانگو - کنشاسا
بلکہ اس میں پانچ اسپیشلسٹ بیٹسمینوں سمیت دس کھلاڑی اور بھی ہیں
کیا دور دیکھنے والی ان کی نظر تھی۔
پاک بھارت کرکٹ تعلقات بحال کرنے کی کوشش ناکام
ہم کبھی دو قدم پیچھے جاتے تھے۔
معروف معنوں میں فلسطین میدان جنگ ہے۔
اچھا لیڈر ثابت ہو سکتا ہے؟
بہرحال یہ ضمنی بحث ہے۔
رنگ لا سکے گی۔
موڈرچ یوئیفا کے سال کے بہترین کھلاڑی کا ایوارڈ لے اڑے
جو کسی کے حاشیۂ خیال میں بھی نہ تھے۔
جنوبی یورپ
پھر معاملہ جزوی نہیں، کلی تقابل کا تقاضا کرتا ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ اپوزیشن کی تائید ہی سے ممکن ہو گا۔
آج یہ عمران خان اور زرداری صاحب کے ہاتھ میں ہے۔
گالی دینا گناہ ہے۔
یہ وقت ہے۔
کیا اسے معلوم ہے کہ ارتقا روایت کو قبول کرتا ہے۔
اور گرم علاقوں میں پیدا ہونے والے پودے اگانے کیلئے مناسب رہتا ہے
اس نے سات ضربیں ترک کیں پانچ لگائیں اور فیصلہ حاصل نہیں کِیا
فجی
سنسناٹی اوپن ٹینس کا ٹائٹل سوئٹزرلینڈ کے راجر فیڈرر نے جیت لیا
پاکستان اور زمبابوے میں چوتھا ایک روزہ میچ اج کھیلا جائے گا
نہ کہ دہلی۔
مشرق وسطی میں اضطراب ہے اور ہم اس کی زد میں ہیں۔
امریکہ فامولا الیکٹرک ریس میں جین ایرک بازی لے گئے
دودھ گھی الو ٹماٹر سب مہنگا ہوگیا
یہ بھی نکمیّ نکلے تو آگے ہوگاکیا؟
معاملے میں حکومت ہی کو بروئے کار آنا
وہ اپنی عمر سے چھوٹا لگتا ہے
کیونکہ جو ہپناٹزم کے ہر ہیں
اس مسئلے کی طرف تھوڑی سی توجہ دے۔
جب ہم غلطی پر اصرار کرتے ہیں اور اسے دھراتے ہیں۔
ہم نے کئی جدید افکار کو غیر متعلق ہوتے دیکھا ہے۔
کروشیا
انٹر بینک میں ڈالر چار روپے مہنگا
اس دوران کچھ فلمیں
پنجاب ریونیو اتھارٹی کا ٹیکس نادہندگان کیلئے پیکج کا اعلان
مگر ان جوانوں کی شہادت کو کسی نے یاد نہیں کیا
جنہیں حقیقی سیاسی عصبیت حاصل ہے
تمیم انجری کا شکار ہو کر ایشیا کپ سے باہر
زمانہ بدل جائے گا۔
فرینچ گیانا
دوب مرنے کا کوئی مقام ہے
پیچیدہ مسائل کو حل کر سکتا ہوں
افغانستان میں جہاد کیا ہونا تھا۔
تو وہ دل کے ویرانوں کو وادیٔ گل میں بدل دیتی ہے۔
امیر محترم نے فیصلہ کیا
ہمارا حال پتلا ہے۔
کوئی وثوق سے نہیں کہہ سکتا کہ کیا ہونے کو ہے۔
اس سوال کا جواب اسی وقت اثبات میں دیا جا سکتا ہے۔
روحانیت کا سامان گاڑی میں پڑا تھا۔
ابھی تو میں اپنے گھر میں ہوں۔۔۔کیوں خیریت؟
جلدی میں اس نے دروازہ کھلا چھوڑ دیا
دیر آید درست آید۔
یہی وہ میدان ہے۔
بلکہ بامیان میں تو پورے کے پورے پہاڑ کو کھود کر
وہاں گاہکوں کے جسم کے درجہ حرارت ناپنے کا اہتمام نہیں تھا
اور صبح سیر سپاٹا کر کے واپس آ جائیں گے ۔
میں صبح کا گھر سے نکلا ہوں
بنجو ساز کے ماہر استاد عقل میر کی مدد کے منتظر
ان پر ایمان کے تقاضے کیا ہیں؟
مجھے اس سے خوف آتا ہے
اس سے کیا حساب برابر ہو جاتا ہے؟
ایرانی انقلاب کے امام اور مقتدی، دونوں شیعہ تھے۔
اسکندر مرزا نے بتایا کہ
سعودی عرب میں اتوار تیس مئی کو کورونا کے نئے کیسز ایک ہزار سے کم ہوگئے
عاصم لڑ کی کو پٹانے کی کو شش کر رہا ہے
اس صورت میں لغت صرف تاریخی حوالے کا کام دیتی ہے۔
نیلو کے ڈانسز دیکھیں۔
یہ خو بصورت وادی ا دل کش نظاروں کی وجہ سے سیاحوں میں مشہور ہے ۔
تو مناسب وقت پر۔
جاپان میں تقریبا ًپچيس سالوں کے بعد پیجر سروس کو بند کیا جا رہا ہے
اسکول ہو کہ بازار ہسپتال یا پھر پولیس اسٹیشن پار کر جاتے ہیں
شعیب ملک دنیا کے
میری مدد کرنے کے لئے آپ کا شکریہ
سامنے مارکیٹ ہے۔
تو ایسی سوچ کا پاسدار کون ہو گا؟
کوئی فتویٰ نہیں دیا جائے گا
وائس آف امریکہ سے گفتگو کرتے ہوئے
فلم کے پروڈیوسر ادتیہ چوپڑا ہیں۔
پاکستان اور ائی ایم ایف کے درمیان پوسٹ پروگرام مذاکرات کا اغاز
جھومتی چلی جاتیں
پِیٹھ پیچھے بات مت کرو
بند کر دی گئی۔
مصباح ٹیسٹ کرکٹ سے ریٹائر ہو تو کپتان اظہر علی کو بنایا جائےشاہد افریدی
کس لئے، کس بڑے مقصد کے حصول کیلئے؟
اس کے باوجود آپ کے فن کا اعتراف عام لوگوں میں ہے۔
کبھی کبھار ہی خیالی پلاو بناتا ہوں
اور پھر ممکن ہے کہ پاکستان بھی ہو
یہ فیصلہ بھی گزشتہ دو سال میں
مس یونیورس کا اعزاز فرانس کے نام
حکومت نجی شعبے کی ترقی پر بھرپور توجہ دے رہی ہے ہارون اختر
یہ حقیر انسانی خواہشیں ہیں جو اس وقت حکمران ہیں۔
ان کے بلے بازوں کے سامنے ہو گا
ان کی ججی برقرار ہے۔
آبی جانور میں بطخ بگلا اور دُوسْرا آبی پرندہ شامل ہونا
اِس طےشدہ مدت میں میرے ذمے پڑھانے کا کام کافی ہلکا ہے
فلمیں دیکھنی ہوں۔
دوسرا اس وجہ سے کہ اس کی پشت پر ذرائع ابلاغ ہیں۔
اسکے معانی پر اور مفہوم پر کبھی غورکیا بھی نہیں
ماتحت عدالتیں کس خوف کا شکار تھیں؟
ہر سال کی طرح اس سال بھی ح بجٹ موضوع بحث بنا ہوا ہے
عمیر سلیمی ملے ایمن سروش سے
پانی کی ایک عجیب خاصیت تھی
بوسنیا اور ہرزیگووینا
اب ایک دیکھنے اور سننے والے کو کیا محسوس ہو گا؟
چیئرمین پیس بی کی نیوزی لینڈ کو دورہ پاکستان کی پیشکش
یہ جمہوریت کس کام کی؟
سمیت پاکستان کے تمام بڑے شہروں کے
آج کل میں استاد محترم الطاف حسن قریشی کے انٹرویوز پر
جو یَہاں کا جنگلات کےحسن کو چار چاند لگنا دینا ہونا
سامان آپ کو ریلوے کے ذریعے بھیج دیا گیا تھا
فلم اچھا بزنس نہ کرتی ہو۔
جس قسم کے سامعین ہوں۔
صرف کام کرو کھانا کھاؤ ٹیکس دو کام ختم اور ہم بھی فارخ
ٹیلنٹ خاک ہے۔
سعودیہ کو جھینگوں کی برامد پاکستان مطلوبہ ٹیسٹ کروانے میں ناکام
فیفا ورلڈ کپ پیرو نے اسٹریلیا کو شکست دیدی
کچھ بھِی ممکن ہے نیو گِنی فنڈ کے متعلق کِیا خیال ہے
اچھی حکومت وہی ہے جو اس کا موقع کم آنے دیتی ہے۔
میرا کہنا یہ تھا کہ ٹاک شو میں اصلا دو فریق ہیں۔
یہ صرف رجسٹرڈ مدارس کا ذکر ہے۔
اس وقت فلائنگ کوچ کی سیٹ پر بیٹھے ہوئے
فیفا ورلڈ کپ فرانس اور بیلجیئم اب تک ایونٹ میں ناقابل شکست ہیں
ملک ایک بار پھر دو جماعتی نظام کی طرف لوٹ گیا ہے۔
پہلے وہ اپنی روحانی ساکھ بناتا ہے۔
وہ بیساکھیوں کے سہارے چل رہی ہے۔
انسانی شکل کے بت کثیر تعداد میں نظر آتے ہیں
پاکستان میں اسما
اس نظام میں خرابیوں کے باوجود اب بھی بہت خیر ہے۔
یہ بات اب عیاں ہے۔
خود کو نا پسند کرتا ہوں
میں اب اپنے صحافتی کیریئر کا دوبارہ آغاز کرونگی
جو دن رات ایمان داری سے اور دل سے
اب وقت گزر چکا ہے۔
نہ اخبار میں بیان چھپواتے ہیں۔
جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکھ دیا ہے
اس موقع سے وہ کیا فائدہ اٹھاتا ہے۔
گی لیکن وہ سیاست کے لئے نہیں بنے۔
میں مجبور ہو گیا تھا
سارا چیکنگ کی نذر ہو گیا
کہ فلم نے ریلیز کے پہلے روز آٹھ کروڑ،
تو دیکھیے گا۔
شادی ہوتی ہے۔
کہ آخر زمین کا درجہ حرارت بڑھنے کے اس عمل کو
جو امریکہ کہتاتھا وہی ٹھیک ٹھہرتا۔
ان سے کچھ سوال کیے تو کسی بچے نے
آخراپنے کاروباری مفادات کے لیے کوئی ادارہ یا فرد سماج کی
روح کی غذا اللہ کا ذکر ہے
تو ان چہروں کی وجہ سے۔
سیاسی جماعتیں بھی دانستہ اس کلچرکو فروغ دیتی ہیں۔
جلائے جاتے ہیں
امريکا کی پہلی ڈیجیٹل کلاک کے بانی نے اسے اپنے کارخانے میں بنایا تھا اور اب اس کی فروخت کر دی گئی ہے
اب سچ وہی ہے
کے بعد تین جرنیل واپس چلے گئے
میں آپ سے شادی کروٗں گی میں بچّوں کو سکوٗل لے گیا
کوئی نشان حیدر یا کوئی ستائش کا سرٹیفکیٹ ملا
تجویز بے سود رہی۔
ٹماٹر کی قلت پھر
ویسی ہی ہیں۔
آسانی سے ناراض نہیں ہوتا
خراب موسم کی صورتحال کی وجہ سے عالمی پیداوار میں کمی کے بڑھتے ہوئے
ان کی ضرورت کا ادراک مگر کم لوگ ہی کر پاتے ہیں۔
حاصل کیا ہے وہ اپنے بل بوتے
پاکستان ہاکی ٹیم اج ہالینڈ سے ٹکرا ئے گی
بال ٹمپرنگ کیس سٹریلوی سزا یافتہ کھلاڑیوں نےغلطی کا اعتراف کر لیا
صرف پانچ سوالات جغرافیے کے تھے
آرمینیا کا موسم گرما کا وقت
آغاز بد انجام بد
راستے سے پاکستان چلا گیا۔
اتنی ڈھیر ساری مثبت باتیں سننے کے بعد میں نے اچانک سوال کیا
آپ کو کوئی ایسی حرکت نہیں کرنی
محلے اوربرادری کی رائے کچھ اورہوتی ہے۔
آئل آف مین
مدینہ مگر ایک تکثیری معاشرہ تھا۔
موسیقی کا کچھ قاعدہ قانون ہوتا ہے۔
جہاں باپ اور بھائیوں کو بھینٹ چڑھا دیا جاتا ہے۔
خدا کرے کہ یہ دن زندگی میں بار بار آئے
جلد بازی سے نفرت کرتا ہوں
ڈیرن سیمی کا نرالا انداز کرتا زیب تن کرلیا
ٹام کچھ کہنے ہی والا تھا۔
یہاں منڈی میں بالآخر کسی قِسم کی فہم ہے وہ کہتی ہے
سڑکوں اور پلوں سے سوچ نہیں بنتی۔
اس حصہ کو ووٹر شناختی یونٹ کا نام دیا گیا ہے
ویسٹ انڈیز کی ٹیم کراچی پہنچ گئی
مجھے اونچا سنتا ہے
تو پردوں کے پیچھے۔
ماہرین کا خیال ہے کہ پھل اور سبزیاں انسانی خوراک کا لازمی جز ہونی چاہئیں
انگریزوں کے حوالے سے۔
آپ نے امتحان کی تیاری کر لی ہے
احسان مانی اسد خان کی پی سی بی گورننگ باڈی میں نامزدگی نوٹیفکیشن جاری
قرین: ساتھی، جس کا ساتھ ہمہ وقتی ہو
تو مجھ جیسے اہل پنجاب ان سے پہلے احتجاج کریں گے۔
جیو اور جینے دو
کیا شریف خاندان کو ان کے سوالات کے جواب ملیں گے؟
انہوں نے فورا تھوک دیا ۔
اور ہمارے کھلاڑیوں نے بھی ہمیں مایوس نہیں کیا
بچوں کو سلا دو
ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکھے ہیں
میں دنیا کی ساتویں ایٹمی طاقت اور دنیا کے پانچویں بڑے مُلک کا وزیراطلاعات ہوں
یہ تو ضمنی سوال ہے۔
جب پاکستان آتے ہیں تو پاکستانی پاسپورٹ نکال لیتے ہیں
جنوبی کوریا میں چھٹے ورلڈ ملٹری گیمز کا اغاز
دنیا میں ہر کسی کو کسی نہ کسی شے کی ضرورت ہے۔
میں ان سوالات کی گرفت میں ہوں۔
مسجد کو تقسیم کا نہیں، وحدت کا مرکز ہو نا چاہیے۔
ٹی میچز میں اب تک گرین شرٹس کا پلڑا بھاری رہا
تھانوں میں ہوتی ہو، میری حفاظت کے لیے تو نہیں ہے۔
غیر متوقع دعوتوں کو پسند کرتا ہوں
تم مجھ سے ناراض کیوں ہو؟
انہوں نے ہمیشہ ملکی مفاد کو ذاتی مفاد پر ترجیح دی۔
اگلے ماہ پاکستان ویسٹ انڈیز کا دورہ کرے گا
انسان نے جبر سے آزادی کے لیے ایک طویل سفر کیا ہے۔
گوادر مستقبل کا دبئی ثابت ہوگا برطانوی اخبار
ان کی للکار تو اب بھی ویسے ہی ہے۔
بات ختم ہو گئی۔
افسوس کہ آج دین خیر خواہی نہیں، عصبیت کا نام ہے۔
ایک اور بات کا ذکر شاید ضروری ہے۔
مہم جو ہوں
وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے۔
ضبوط حریف کے خلاف شروع ہونے
پھر آنے کی کوشش کروں گا۔
شمالی یورپ
یہ سب جمہوری ادوار کی پیداوار ہیں۔
اداکارہ سمرن کیسی خوبصورتی ہے
مارکس کے ہاں یہ طبقاتی کشمکش ہے۔
اس کو چھوڑ کر، ہر کسی نے تنقید نگار سے سچی رائے دینے کے لئے شکریہ کر دیا۔
خاندان، علاقہ، خیالات اشتراک کے بہت سے زاویے ہیں۔
نظر میں وہ صرف ایک ماڈل ہیں
یہ کام برسوں محنت اور تسلسل کے ساتھ کیا گیا ہے۔
جو چاہے کر سکتے تھے۔
دوسرے اس موقع پر جب کوئی عالمِ دین کسی خاص واقعے کے حوالے سے اپنا قانونی فیصلہ صادر کرتا ہے
پیدا کیے ہیں مگر
حکومت میں جو اختلاف دکھائی دے رہا ہے اس کا بڑا
ہانگ کانگ
وہ کیا ٹکر لے رہے ہیں؟
پاکستان کے آئین و قانون کے مطابق
انہیں سمجھنا چاہیے کہ حکومت ایک صبر آزما کام ہے۔
اسی اعتبار سے اسے قبول کرتے ہیں
یہ سلسلہ چل رہا تھا۔
جو کہنا تھا۔
جاپان کی اس وقت کی قابل استعمال تیل کی روزانہ پیداواراڑتالیس لاکھ بیرل ھے
اہل حدیث عالم کی رائے ہو گی کہ ایک واقع ہوئی ہے۔
آگے کیا ہوتا ہے۔
ریاست نے پاکستان کا ساتھ
ان کے سامنے وہی سچ تھا کہ جان ہے۔
انار کے استعمال
بین لسانیات
وہ توانائی اورافادیت کھو بیٹھی ہے۔
اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا۔
وہ ایسے ہی رہیں گے۔
کاروبار بھی ہے۔
دِل کو دِل سے راہ ہوتی ہے
مزدور کا عالمی دن یا لیبر ڈے
کا مکمل کنٹرول ہے۔
گھر میں باغبانی
بارش ہونے کو ہے
ابھی بھارت چھوڑنے کافیصلہ نہیں کیا وسیم اکرم
میری نئی فلم شادیاں بچانے کے ساتھ طلاقیں روکے گی
تو اسے اپنا مقدمہ عدالت کے سامنے پیش کرنا چاہیے۔
ٹنڈولکر ، سہواگ اور گمبھیر کے بعد بھارت کے پاس جو کھلاڑی آئے ہیں وہ بہترین ہیں
اس کی یاد دہانی پیغمبروں کے ذریعے کرائی جاتی ہے۔
تو پنجاب پولیس میں بہتری آئے گی۔
اعلانیہ وغیر اعلانیہ سیاسی اتحادیوں کو ساتھ
جنہیں مجموعی طور پر فوسل فیول یعنی رکازی ایندھن کہا جاتا ہے
لیکن اس سب کے باوجود
اور پودوں کے پتے سبز
دوسروں کے ساتھ آسانی سے کام کر سکتا ہوں
قانون دوبئی اور بنکاک میں بھی ہے۔
میں اج رات کو اسے فون کروں گا۔
پہلے انتہا پسندی کو گلے سے لگایا۔
لوگ موقع کی تلاش میں رہتے ہیں۔
دوسری طرف ڈھلوان
چیزوں کا تصور کرنے میں مشکل پیش آتی ہے
لیکن کچھ ذکر چکوال کا بھی ہو جائے۔
مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
انہوں نے اب علم بغاوت اٹھا لیا ہے۔
محنت کامیابی کی کنجی ہے
بات تو ہے۔
جو کچھ میرا ہے وہ تمہارا ہے
حالانکہ وہ بھی ایک فریق کی نمائندگی کر رہے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ اسے غوروفکر کی بنیاد بنانا چاہیے۔
ان کی گاڑی ایک ٹرک سے
یہ کوئی عجوبہ نہیں سمجھا جاتا تھا۔
حقیقت کچھ اور ہے۔
ایسا کرے گا۔
تاہم ، طویل عرصے تک اس کا استعمال خال خال ہی نظر آیا
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
یوکلپٹس کا درخت پانی بہت پیتا ہے۔
دوسرا متعلقہ شناخت نہیں ہوا تھا
وہ کیا کر رہے ہیں؟
یہ غیر فطری اتحاد ایسے ہی تھا
کیا این ڈی ایم اے نے یہ بنایا
سٹریلیا اور عثمان خواجہ نے متعدد ریکارڈز پاش پاش کر دیے
نواب سیلم خان کی ایک پارٹی کی
پہلے مرحلے میں انتظامیہ اپنے ملازمین کو ویکسین لگائے گی
بلکہ انہیں اور سختی برتنی چاہیے۔
اس کی ایک تازہ مثال
دیکھیے اب جماعت اسلامی کا کیا موقف سامنے آتا ہے۔
یہ تو جان جو کھوں کا کام ہے
گاڑیاں ختم ہونے کا نام نہیں لیتیں۔
جمہوریت کا اس پہ کچھ تو اثر پڑتا۔
مسلئے کا شکار ہیں تو آپ مجھ سے رابطہ کر سکتے ہیں
ہر طرف سے پٹ رہے تھے۔
طبیعیات کے سلسلے میں ایک عمومی بات یہ ہے
سامنے دیکھئے
بابا جی بھی ہاں میں ہاں ملا رہے
اس کا کیا مطلب ہے؟
تین روزہ عالمی کانفرنس موئن جو دڑو پر منعقد کررہے ہیں
جب کہ قرآن خوانی کی محافل بھی منعقد کی جائیں گی۔
یہ فضول کی باتیں ہیں۔
بات سمجھنے کی ہے۔
ساحل بھرے ہوئے ہیں۔
تو فرق کس بات میں ہے؟
تو پھر جو کچھ ہے۔
فطری تعلق پاکستان اور پھر چین سے ہی ہو سکتا ہے۔
جو بہت سرد ہوں
نظریاتی کونسل جب کوئی بات کہتی ہے۔
کبھی ریاست مدینہ کی بات کرتے ہیں۔
فیس بک پر سماجی
تو میرا خیال ہے کہ انہیں یہ موقع ضرور ملنا چاہیے۔
یا فلاں کی دی گئی طلاق واقع ہو گئی ہے
مطلبی لوگ خود کے لئے جیتے ہیں۔
وہ عوامی خطیبوں کی طرح جذبات سے نہیں کھیلتے تھے۔
بالنگ مضبوط ہے سیریز جیتنے کی کوشش کرینگےسرفراز احمد
جہاں نئے کپڑوں اورنئے جوتوں کی بے پنا ہ خوشی تھی۔
چند جملوں میں کہہ دیا۔
بڑی بھابھی، چھوٹی بھابھی کو نیچا دکھانا چاہتی ہے۔
افراد کی جانب سے یہ مطالبہ کیا جا رہا ہے
میں نے سکول اور اس کی تاریخ سے محبت کی
علمی مشاہدے ان کی حیاتیات میں پائے گئے
برامدی ارڈرز کی بھرمار ٹیکسٹائل سیکٹرکی پیداوار بڑھ گئی
مثال کے طور پر سعودی عرب کے ساتھ نئے معاہدے ہیں۔
کتابی خیالات کو سمجھنے میں دشواری محسوس کرتا ہوں
کہ ٹیم سے باہر بیٹھے کھلاڑی ان سے کم تر کارکردگی کے حامل ہیں ۔
بانجھ خواتین کے
یہاں کیا گرنا تھا؟
پاکستان اور انگلینڈ کے درمیان پہلا ٹیسٹ اج شروع ہوگا
عربی
انسان زندگی میں بہت سے لوگوں سے سیکھتا ہے
اس کے بعد پیٹ پوجا کی تیاریوں میں مصروف ہو گئے
پاکستان میں صوبائی اور قومی الیکشن اسی سال مئی میں ہونے والے ہیں
علم کی عدالت میں، یہ دونوں مقدمات ثابت نہیں ہیں۔
اورکریں بھی کیا؟
یہ کہانی میں کئی دفعہ سنا چکا ہوں۔
بلند پائے کے مقرر تھے۔
لیکن ان ڈراموں کے آگے ایک خلاہے۔
میں جانتا ہوں وہ منڈیوں میں واپس آنے کے لیے نہیں جا رہے ہیں
تو انہیں یہ اینکر انتہا پسند دکھائی دینے لگے ہیں۔
مسکراتی زندگی کے لیے درخت لگائیں۔
اوربڑھتی ہوئی مصیبتوں کا گھیرا ہے۔
موراکو میں تاریخی میراتھن ریس شروع ایک ہزار سے زائد ایتھلیٹس شریک
بلکہ یہ کہا جائے گا کہ فلاں آدمی کا فلاں نقطۂ نظر اسلام کے دائرے میں نہیں آتا
اس کے لیے میں نے بعض باتوں کی طرف اشارہ کیا ہے۔
انگریزی کا لفظ ہے۔
پہنچ کر سوچا اس پر کچھ لکھتے ہیں
اللہ پاک آپ کے درجات بلند کرے ۔
تو بچ نکلے۔
نواز شریف کے مقدمات بھی چل رہے ہیں۔
ہوربارٹ ٹیسٹ میں ویسٹ انڈیز مشکلات کا شکار
اب ایسا نہیں۔
اختتام کی شروعات؟
مذہب اور مذہب کا سماجی مطالعہ دو مختلف علوم ہیں۔
یہ قواعد ہم اپنے مشاہدے اور تجزیاتی مطالعے کی روشنی میں سمجھ لیتے ہیں
طبقے کا انقلابی سرخ پرچم لہرانے لگا
گرنے لگیں تو اسحاق ڈار بن جاتے ہیں۔
انڈیا میں ٹک ٹاک
دوسروں کے دکھوں میں گھر جاتا ہوں
یہی کچھ دوسری عالمی جنگ کے بعد
ملتان کے شائقین کرکٹ کو پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے مابین میچ کا انتظار
بیسیوں اشعار زبانِ زدِ عام ہیں
لوگوں پر اعتبار نہیں کرتا
عدلیہ اورفوج۔
پاکستان نے کھیلو
قدامت پسند سلطنت تھی۔
وہ وقت کب آئے گا؟
سب سے زیادہ استعمال ہونے والی زبان ہے
وہ تو قاہد اعظم کو بھی نہیں جانتا
گوجرانوالہ ملک کا نام روشن کرنیوالے ریسلر انعام بٹ کا شاندار استقبال
اداروں میں تصادم نہیں ہونا چاہیے۔
زیادہ تر غیر معروف فنکار ہیں۔
تو وہ کیوں ان مذہبی جماعتوں کو یک جا نہیں کر رہا؟
احتساب کا مذاق اڑایا جا رہا تھا۔
البرٹو ڈیل ریو ڈبلیو ڈبلیو ای چھوڑنے کے لیے تیار
عزم کی مضبوطی کے ساتھ اپنا وقت گزارو
کل شام کو ایک کتابوں کی دکان میں بہت عرصے بعد گھس گیا
ان دنوں حسین حقانی صاحب کا ایک مضمون زیر بحث ہے۔
قیمت میں اضافے کے مطلب پر اختلاف کرتے ہیں
بھارت
تو کسی اور سوچ کی خاک فرصت ملے گی۔
تو پھر ہو گا۔
ایک زمانہ تھا
کو چار چاند لگا دیتے ہیں
کا شکر بجا لانے
بالی ووڈ فلموں کے ناظرین کے لئے ہیں
انہوں نے وہاں تعینات ڈاکٹروں سے ملاقات کی
بہت چیزیں بدل چکی ہوں۔
وہ روحانیت جو ایک پراسرار دنیا ہے۔
وہ جذبات کے اظہار کے لیے راستوں کا تعین کرتا ہے۔
"دہلی، واشنگٹن اور ''دیگر"" ہیں۔"
جب لوگ اللہ تعالی
جس کی وجہ سے ان کو بچوں میں زیادہ مقبولیت حاصل ہوئی
نواز شریف کیخلاف عدالتی فیصلہ اقتصادی ترقی کیلئے خطرناک عالمی جریدوں کا تبصرہ
کریبیائی
زمباب کے خلاف ہرار میں کھیل
بیماری کیا ہے؟
بھری معلوم ہوتی تھی ۔
اب ہو گا
تعلیم پر قبضہ کر جا رہی ہے
مگر حیرت کی بات کہ قرآن شریف کو سب سے اوپر رکھا گیا گویا سب سےمقدس صحیفہ یہی ہے
پھر ہم جانتے ہیں۔
ہمیشہ چلتا پھرتا رہتا ہوں
اس کہانی کو انصاف کرنے کے لئے اتنا وقت نہیں دیا جاتا ہے
ہمسایوں سے پر امن زندگی بسر کریں
تو ظاہر ہے۔
سیاست دان قوم کو تقسیم کرتا ہے، لیڈر جمع کرتا ہے۔
جیسے تمام احباب مناسب سمجھیں ویسا فیصلہ کر لیا جائے۔
تمام انسانیت کو اس دلخراش بیماری سے بچاے
جے آئی ٹی کو مطمئن کرنا ہو گا۔
ہمارے جوان اے دن شہید ہو رہے ہیں اور یہ کتے ان پر بھونکتے ہیں
بہت چاؤ سے بیٹے کی زندگی کو خوشگوار بنانے کی کوشش کی جاتی ہے
میں صبح جلدی اٹھتاہوں
سب کی نظریں بچا کے دیکھ لیا
یہ تنازع ایشیا بحرالکاہل خطے پر بھی کھڑا ہوتا ہے
سوچیں بہت محنت کی
بداعمال لوگوں کو مرنے کے بعد سزا بھگتنی ہوگی
نے ہمت نہیں ہاری
تو وہ ایک ناقابل ذکر پرندہ ہے۔
وہی تو مسلہ ہے نا۔۔۔میرے بھائی کی شادی ہے اور مجھے تین ہفتے کی چھٹی چاہیئے۔
اس سے بڑا عالمی مسئلہ کوئی نہیں۔
آپ کتنے بہن بھائی ہو
نے سوال ایک اور سوال کردیا
جیسے ہمیں پتہ ہے۔
کاٹن کی درمد پر کسٹمز اور سیلز ٹیکس کو واپس لینے کا فیصلہ
وہ مذہب کے نام پر تشدد کی ہر صورت نفی کرتے ہیں۔
میں کبھی خانیوال نہیں گیا
بیٹھ کے بات کیجئے
پانچ سو روپے سے میرا کام نہیں چلے گا
کیا ہم یہ مانیں گے؟
دوپہر ساڑھے بجے کے
نام نہاد ترقی کی بنا پر
گاؤں کے چند معززین حرکت میں آئے۔
گاؤں سے باہر جانے والی سڑک کے ایک طرف پہاڑ تھا
قائد کے پاکستان میں کیا نہ ہوتا؟
وہ کیا ہے، اسے سامنے آنا چاہیے۔
پیپلز پارٹی میں تھا۔
کرکٹر اظہر علی روڈ سیفٹی یونٹ کا حصہ بن گئے
وہ فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے اس نے ملک میں بڑے بڑے کاروبار شروع کر رکھے ہیں
شمسی توانائی کیلئے یہاں پر ایک کمپنی کی قیمتیں درج ہیں
وہ ایم بو خفیہ تنظیم کی جگہ لینے کے قابل نہیں ہوا ہے
مشہور بینک نے ان تمام اکاؤنٹس کو بند کردیا ہے
وہ فرد کے اخلاقی تطہیر کرتا ہے۔
ہم نے اس کا حساب لگا لیا۔
تو ایک بات لازم ہے۔
سڑکوں کی بندش سے تیل کی سپلائی میں تعطل ملک میں تیل کے بحران کا خدشہ
انٹارکٹیکا
، اپنے گریبان میں جھانکنے کی بجائے دوسروں کو برا بھلا کہا جائے
اس نے اس کا نام رکھا
کمال کر دیا آپ نے۔
اجلاس میں سنجیدہ ماحول قائم رکھ سکیں۔
خاص طرح کا ہوتا ہے
کام چلتا ہے۔
تو میرے ارد گرد ایسے مناظر کیوں دکھائی نہیں دیتے؟
ہمارے ہسپتالوں کی اصلاح کون کرے گا؟
آج کل لوگ فرش پر بیٹھنے کے بجائے کرسی یا سوفے پر بیٹھنا پسند نہیں کرتے ہیں
تو ان کی شرائط بھی ماننا پڑیں گی۔
اسے پرے کرنا چاہیے۔
عمران خان کا مقدمہ یہ ہے کہ ادارے غیر فعال ہیں۔
دوسروں سے اپنے کام کرواتا ہوں
تو اس لیے کہ اس آئیڈیالوجی نے انہیں قائل کیا ہے۔
آزادیٔ رائے کو بھی یقینی بناتا ہے۔
محترم جنرل حمید گل صاحب کی سیاسی فقہ میں ممکن ہے۔
ایک عرصے سے ہمارے علما کے ہاں اس دوسرے موقعِ استعمال کا غلبہ ہو گیا ہے
وہ اب سب پہ عیاں ہے۔
کرکٹ کے ساتھ ہم نے کیا کیا؟
اسلم کیا کرتا ہے
اقبال کی شاعری نے دنیائے اسلام میں ایک انقلاب پیدا کر دیا۔
وہ بھی پوری ہو جائے۔
سڑک بلاک نہ کی۔
دوسروں کے لیے جلدی پر جوش ہو جاتا ہوں
مسلم آبادی سہمی رہتی۔
کیا یہ نظم ریاست ان کی حدود کا بھی تعین کر تا ہے؟
یہاں پہ بھی کچھ ایسا ہی معاملہ ہے۔
لاہور ویب ڈیسک چائے اور کافی کی شوقین خواتین ہوشیار ہوجائیں کیونکہ یہ شوق ان کو خاص مہنگا پڑ سکتا ہے
خلاف اس گرم جوشی کے ساتھ سرگرم نہیں ہوا
ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے۔
چیئرمین ایف بی ار شبر زیدی کی کام جاری رکھنے سے معذرت
مزید پاکستانی کم
اس بجلی کی گاڑی کو چارج کرنے کاطریقہ یہ ھےکہ جیسے آ
پاکستان میں جمہوری ادارے قائم ہیں۔
پنجرہ کھلا ہے۔
جب تک میں مکمل راکھ نہیں ہو جاتا
کم و بیش متروک ہو گیا ہے
پس منظر
درحقیقت حکومت سوچاسمجھا خطرہ لے رہی ہے
بارہا استعمال کر
ان کے پاس زیادہ سے زیادہ زمین آجائے
بجلی نہیں چمکتی تو رک جاتا ہے۔
بڑی باتیں چھوڑئیے۔
عثمان بزدار پہ صحیح تنقید ہوتی ہے۔
جس نی تاریخ کی بدترین سونامی کو جنم دیا تھا۔
انتخابات میں کافی دیر ہے۔
مختصر دعا کے بعد لوگ کھانے میں مصروف ہو جاتے ہیں۔
کہ ون ڈے ٹیم کی کارکردگی
انھوں نے یہاں آکے دیسی پودے لگائے۔
اس کے تمام اخراجات خود مزدور کے ذمہ تھے
خلاف جتنی انتقامی کارروائیاں کی گئیں
یہ ان کا پہلا غیرملکی سرکاری دورہ ہوگا
اور اس کی وضاحت آپ ہی کیلئے ہیں
نہیں مجھےلگتا ہے نہیں ہوئی
جہاں مصباح کی قیادت میں
مسجد حرام اور مسجد نبوی کی توسیع ہوئی
نان کے ساتھ اچھے لگے مگر میری بیٹی نے انہیں ابلے ہو چاولوں کے ساتھ پسند کیا
اتنی ہمت نہیں۔
کھڑکی پوری کھلی ہوئی تھی
دوسرے روز کروڑ
جسم سے روح بھی نکلےہوئے کئی زمانے گزر گے ہیں
بتانے کے بعد آگے مختلف لوگوں کو نامزد کرتا ہے
کبھی کبھی ان کی باتیں سنتا ہوں۔
جیس کہہ ہم نے کہا کہہ یہ آسان ہے مگر اس کے لیے وقت کار ہے
یہ کبھی ایک مذہبی گروہ کی اعلانیہ تکفیر کرتے تھے۔
وہ عیاشیوں پہ برباد کر دئیے جائیں۔
اگر عمران خان ٹھیک کر رہے ہیں۔
قومی کرکٹ ٹیم کی دورہ زمبابوبے کے لیے تیاریاں عروج پر
فیفا ورلڈکپ کوارٹر فائنل کیلئے ٹیموں کا انتخاب مکمل
تو کچھ نیب کی۔
ان کے دن پھر چکے ہیں۔
مصنوعی پھولوں سے خوشبو نہیں آتی۔
پڑھنے کے قابل ہے۔
کوئلہ لکڑی اور قدرتی گیس وغیرہ
اس سے پاکستان کا امیج مجروح ہوا۔
ان عادات پہ رونا فضول کی بات ہے۔
اپنی طرف توجہ مبذول کروانا پسند نہیں کرتا
سپر بائیک ورلڈ چیمپئن شپ چاز ڈیوس نے سب کو پیچھے چھوڑ دیا
اس جمود کو توڑا ہے۔
اس طرح وہ فتویٰ یا قانون بے توقیر ہوتا ہے
ان لوگوں نے ھمیں اتنی زبردست انداز سے سمجھای
کہیں قارئین یہ نہ سمجھ لیں کہ جس کے سبب لکھنے کو من نہ کیا
اور قانونی مقتدروں نے تفتیش کو قتل کے مقدمے کے برابر ہوا دی
اور چھ ماہ تک چترال کا رابطہ ملک کے دوسرے حصوں سے منقطع رہتا ہے ۔
اپنے ساتھ گرمی بھی لاتی ہے
سوڈئیم آئن سے ب
نہ صرف آواز دلکش ہے۔
چاہے وہ یوسف ؑ کو کنویں میں ڈالنا یا نکالنا ہوا یا ابراھیمؑ کی آگ کا واقعہ یا پھر موسیؑ کا اور فرعون کا قصہ
ونڈو فون میں کافی عرصے سے مختلف ملکوں کی قومی زبان آپشن ہے
یہ ایسے ہی ہے۔
وفاقی حکومت کا پیسکو میں بلنگ کی ذمہ داری بیرونی ادارے کو دینے کا فیصلہ
بجلی چوری کئے جانے کا اانکشاف ہوا ہے
جن کا ماضی نہ ہو، کیا ان کا کوئی مستقبل ہوتا ہے؟
ایکسپائر شناختی کارڈ پر بینک اکائونٹ
گاڑی نے ہماری منزل پر آ کر بریک لگائی
یہ تو ہمارے روز مرہ کی بات ہے
جستجو کی موت بے حسی کا جنم ہے۔
سارا خاندان اور دوست احباب بہت خوش ہیں
تو ان کا طریقہ یہ ہے۔
موٹروے تب تھی۔
فیصلوں کو ملتوی رکھتا ہوں
حل ہو جائے گا۔
آذربائیجان اور آرمینیا میں جنگ کے
حد سے نیچے رہنا چاہِیے
اس وقت صدر ایک خوبصورت علاقہ تھا۔
چین میں الیکٹرک گاڑیوں کی ریس شروع ہوگئی
انھوں نے یہ سفر اپنے شوہر کے ساتھ کیا ہے
جو نمائشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں۔
دنیا اور آخرت میں آپ کو اس کا عظیم اجر دے۔
کورونا ہے یا نہیں ویکسین لگنی ہی لگنی ہے، ایسا کیوں
سیاست میں جب دینی شعائر کو اشتہار بنایا جاتا ہے۔
مسلمان ممالک مغربی ممالک
کوئی صداقت نہیں
کچھ بھی ہو جائے، اب یہاں کوئی جلوس نہیں نکلے گا۔
وہ تو بس اپنے دن پورے کر رہا ہے
پاکستان کا تھری
بات تو عام آدمی اور معاشرے کی ہے۔
دانش تیمور اور ہدایت کارہ
رات وہاں گزارنے کا پروگرام تھا ۔
اور تیز گیندوں کے آہستہ آنے کی توقع کرو
کہ حالات کا رخ اپنی طرف موڑ سکیں گے۔
آپ کہاں رہتے ہیں
دنیا میں جنگ ہمیشہ اقتدار اور قوت کے لیے ہوتی ہے۔
رہی معیشت تو اس کی داستان گلی گلی بکھری ہوئی ہے۔
اتحاد کی تقویت کیلئے بہترین موقع ہے
ہم اپنے پہ توجہ دیں۔
ریاست کے مطلق العنان سربراہ تھے۔
عمران خان کی ٹوپیاں
چونکہ ہم مسلمانوں کے گھر پیدا ہوئے ، لہذا جبری مسلمان قرار پائے
کام چل رہا ہے کے اصول پر وہ اس طریقِ قانون سازی سے سمجھوتاکیے رہتے ہیں
فرق صرف ایک ہے اور وہ قیادت کا ہے۔
ہندو ریاست پہ کوئی اعتراض بنتا ہے؟
یہی جنون نیا پاکستان بنائے گا۔
البتہ استاد گرامی سید قاسم محمود
ٹیسٹ کیریئر میں ایک ٹرپل سنچری بھی
یہ بات طے ہے
وہ دھڑلے کے آدمی تھے۔
اچھے مستقبل کی خاطر ہم اور بہت سے لوگ محض اپنا وطن اپنی جان سے پیا را پاکستان چھوڑ آئے ہیں
آزادیٔ اظہار کیلئے آواز اٹھاتے رہے۔
اسلام اباد میں وزیراعظم کم لاگت ہاسنگ اسکیم پر کام کا اغاز
آسان پر بادل چھاۓ ہوۓ ہیں
لو جی پکے مسلمان ۔
انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر آئیں
یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔
کیپ ٹائون جنوبی افریقہ نے دورہ بھارت کیلئے ٹیم کا اعلان کردیا
وہ اسے سماجی رشتوں تک پھیلادیتا ہے۔
عنقریب یہ وبا انشاءاللہ پاکستان سے ختم ہورہی ہے
دفاع ہماری ضرورت تھی۔
مِسٹر نکسن نے چین سے آج روانہ ہونا تھا
وہ تب نہ تھے۔
اسرائیل بھی دنیا کے سامنے خو دکو مظلوم کہتا ہے۔
شکر ہے کہ آپ کا مسئلہ حل ہوگیا
ذرامیری سائیکل پکڑنا
اقتدار کے خواہش مند عوام کے سامنے پیش ہو رہے ہیں۔
میں لمبا ہوں۔
سنیل نارائن کا بالنگ ایکشن کلیئر
اس نے مزید کہا کچھ بھِی بہت نُمایاں نہیں ہے
انہوں نے کی۔
سام سنگ کا سب سے
کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے
جہاں باپ اور بھائیوں کو بھینٹ چڑھا دیا جاتا ہے۔
باسا
اس سے بہتر تھا۔
آئیڈیالوجی، علما اور اہل علم و دانش کا موضوع ہے۔
"یہی تناسب ""یوتھ"" کا بھی ہے۔"
وہاں مظالم رہیں گے۔
مجھے اس بارے میں تھوڑا پتا ہے۔
وادر سے متعلق دلچسپ حقائق جانیے
پھر ہر کوئی وابستگی کے اظہار میں مبالغہ کرتا ہے۔
سب کو حیران کر دیا ہے۔
یہ افغان ہیں کہ لڑتے جا رہے ہیں۔
ہم پرانے رویوں میں بندھے ہوئے ہیں۔
تو اپنے عمل سے یہ اس بات کا اعلان ہوتا ہے کہ مرجعِ قانون و اقتدارتبدیل ہو چکا ہے
گرین ہوتے ہیں
دوسروں کو قائل کر لیتا ہوں
سخت مشکل صورت حال میں بھی مطمئن رہتا ہوں
آج ہماری سیاست کا سب سے بڑا اور اہم سوال یہی ہے؟
یوں مشروب محض دومنٹوں میں حاصل ہوجاتا ہے۔
مجھ میں ہمت آ گئی ہے۔
ان کی چیخ وپکار بہرے کانوں پہ پڑی۔
اسی طرح نیکیوں کا بھی ایک جیسا اجر بیان کرتا ہے۔
اٹھانا چاہ رہے ہیں شاہد خان آفریدی
اور اس پر کوئی اعتراض نہیں کیا جا سکتا کہ
پاکستان میں اسما
یہ ہمار امسئلہ ہے۔
پاکستان اسٹاک ایکس چینج میں تیزی کا رجحان
معاویہ ابوسفیان بن حرب کے بیٹے تھے
جعلی امدن ظاہر کرنے پر چھاپہ مارا جاناچاہیےہارون اختر
نریندر مودی وہاں کے وزیر اعظم ہیں۔
تباہی اس سے کہیں زیادہ ہوسکتی تھی۔
تو ایسے ہوں۔
چیئرمین پی سی بی کو عہدے سے ہٹانے کیلئے دائر درخواست مسترد
ایسے ہی رہے گی۔
پرانا شوق پورا کیا کتابی دیکھیں کچھ نئی کچھ وہی پرانی
اس صورتِ حال میں ہمارے نزدیک
امام الحق کو انجری سٹریلیا کے خلاف دوسرے ٹیسٹ میچ سے باہر
بھارت کا دعوی ہے کہ آزاد کشمیر بھی اس کا حصہ ہے۔
جائیں تو جائیں کہاں؟
یہی حال آج کے مسلمان ممالک کا
شریانوں کی اس بیماری کی بہت سی علامات سامنے آئی ہیں
اور بالکل صحت مند ہیں۔
اس کے علاوہ کچھ نہیں۔
حکومت نجی شعبے کی ترقی پر بھرپور توجہ دے رہی ہے ہارون اختر
لٹیرے اور ڈاکو ہوتے ہیں
مس یونیورس کا اعزاز فرانس کے نام
ماچس ہم خرید کر لائے تھے ۔
آئس لینڈ
بڑے صاحب یہ معاملہ
ذرداری گو پاکستان کا صدر بن گیا ہے
ان میں بے شمار فرقے ہیں اور بہت سے لوگ لبرل ہیں۔
دپیکا سب سے مہنگی اداکارہ
ایسے لوگ بھی ہر جگہ پسند کیے جاتے ہیں
اپنی ذات اور زندگی کو پرکھنے میں لطف اندوز ہوتا رہتا ہوں
خدشات لاحق ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ سیاسی حل کا امکان ختم ہو گیا ہے۔
انٹیگوا اور باربودا
میں دو منٹ میں واپس آ جاؤں گا
تو ایسے ہی ہوگا۔
بادل تب ہی چھٹیں گے۔
پرہیز علاج سے بہتر ہے
بچوں نے سمجھایا
ہجوم جانتا ہے مگر اپنی آنکھوں سے دیکھنا چاہتا ہے۔
سب کچھ وہاں ہے۔
کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد اپنے ایک عمل کی دلیل کے طور پر تھا
یہی چاند ہے کلاں میں بھی ہے
اسے سارا شہر دکھا دو
کتنے ہی مسافر اس قسم کے الم ناک حادثے سے دوچار ھوۓ
ان نے کہا کہہ بیٹنگ ئن اپ کو سر مرتبہ کر کی ضرورت ہے
چہر ہ مسخ ہونے میں۔
یہ کسی قوم کی ایک اجتماعی ضرورت کا فطری جواب ہے۔
نام نہاد ترقی کی بنا پر فطری خوبصورتی کا گلا گھونٹتا گیا
میرا ارباب اختیار سے درخواست ہونا کہ قدرت کا یِہ حسین نمونہ کو ختم ہونا سے بچنا
مسلک دیوبندکے کام کا انداز فطری ہے۔
بچوں کی طرح خوشی کا اظہار کرتا ہوں
وہاں گاہکوں کے جسم کے درجہ حرارت ناپنے کا اہتمام نہیں تھا
شہر سے دور ہونے کے باعث یہاں گاڑیوں کی آمدورفت بہت کم ہے
نوازشریف ایک تاجر کا مزاج رکھتے ہیں۔
نہ ملاح ہے۔
اس وقت مگر میرا سوال دوسرا ہے۔
وہ قوم کی شعوری تربیت کرتی ہے۔
لاہور پہ سب کچھ لٹانے کے باوجود ن لیگ کو کیا ملا؟
ہم چلتے چلتے دوست کے گھر پہنچے ۔
آئیرِش
وہ جس کو چاہتا ملازمت پر رکھتا
انہوں نے اسے ترک کردیا اور کسی دوسرےملک کی شہریت اختیار کرلی
دھرنے کے بعد تو کم ہی لوگ ہیں جنہیں اس پر شک ہے۔
آب روان کبیرکے کنارے لوگ ہر روز بیٹھتے اور اٹھ جاتے ہیں۔
‘وہ وہاں کے حالات کے مطابق تو ہوں۔
تم نے اسے ناراض کیوں کیا؟
ضرورت اس امر کی ہے
کیچ ڈراپ کرنے پر کامران اکمل کیخلاف سوشل میڈیا پر طنز کا طوفان
سرکاری اداروں کی کارکردگی کیوں بہتر نہیں ہو رہی؟
تو قدرے چھپ چھپا کے۔
گسی
انہوں نے کہا
کیسے آنے والی دہائیوں میں صلیبی
ایک پرچی نے مجھے دونوں
پِیٹھ پیچھے بات مت کرو
مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں
نتیجہ یہ نکلا جو ہمارے سامنے ہے۔
عاصم لڑ کی کو پٹانے کی کو شش کر رہا ہے
سنیل گواسکر پوری بات
اور ان کے پاس جو کچھ تھا۔
قدرت کتنی خوب صورت ہے
جی جی آپ تو باہرلے ہیں جی
اب حالات اور ہیں۔
جو یہ سمجھتے ہیں یہ عام سی بیماری ہے تو وہ احمقوں کی جنت میں رہتے ہیں
آپ یہاں سے یہ کتابچہ مفت حاصل کرسکتے ہیں
کچھ جامعات البتہ ہیں۔
بھوٹان کا وقت
سامنے بیٹھے تھے
یہ رنگ آپ پر خوب جچتا ہے
بعض کے کالم کبھی کبھارکسی اخبار میں چھپ جاتے ہیں۔
تمیم انجری کا شکار ہو کر ایشیا کپ سے باہر
فیس بک فلم تھیٹر
ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جائے گا۔
ترغیب کے اثرات سے بیماریوں سے بھی چھٹکارا حاصل کیا جاسکتا ہے جیسے کینسر
یہ فکر دل سے جا چکی۔
اس میں سر فہرست بادشاہ ہیں۔
ملک عدم استحکام کا شکار ہوتے ہیں۔
کھانے میں مصالحہ قدرے زیادہ ہے
دوسروں کے منصوبوں میں رکاوٹ بنتا ہوں
اللہ ان کی مدد کرے
اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی آپ کو خالق کی پہچان ہوگی
چوتھا ون ڈےانگلینڈ نے اسٹریلیا کو تین وکٹ سے ہرا دیا
وہ آپ کا کیا لگتا ہے؟
چیمپئنز ٹرافی ہاکی گرین شرٹس اپنا پانچواں میچ بیلجیئم کیخلاف کھیلیں گے
یوروپی یونین
ہر سیاسی جماعت حکومت میں رہی ہے۔
کیونکہ یہ خود ٹھنڈے ہوجایا کریں گے ۔
ایسا ہونا نہیں چاہیے۔
اقدار میں اصلاح کاآغاز رجحان ساز طبقات سے ہو گا۔
اور وہ تم پر اپنے نگران مقرر رکھتا ہے
ناول میں تاریخی دور پر زیادہ بحث نہیں کی گئی
واضح رہے کہ نیپال کی حکومت نے کھجیندرا تھاپا
کراچی گئیں۔
چلو اللہ خیر کرے گا۔
ہوا میں کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج کررہے ہوتے ہیں
زمانے کا تغیر دیکھیے۔
اللہ پاک ایسا برا وقت کسی دشمن کو بھی نہ دکھائے
فرانس کروشیا کو ہرا کر دوسری مرتبہ فیفاورلڈ کپ کا چیمپئن بن گیا
لیکن بہت جلد نسان اور میٹسوبشی وغیرہ کی گاڑیاں جو کہ بیٹری چارج کرنے کے بعد کافی لمبی ڈرائیو کے قابل ہوں گی مارکیٹ میں
ریاضی کی علامتیں
شکایات کے باوجود، انتخابات کے بعد ایک موقع تھا۔
بس کا تیز ہارن بجا
میں ایک ٹورسٹ ہوں اور میں نے کئی جگہ ہرن چیتے دیکھے ہے پاکستان میں
ہر چارہ گر کو چارہ گری سے گریز تھا
مجھے بزم دہر سے لے چلے
بازیچۂ اطفال ہے دنیا مرے آگے
گاؤں میں ڈاکٹروں کی کمی ہے
سولہ سال قید میں گزر گئے جرم ثابت نہیں ہوا
سبزیاں بہت مہنگی ہوگئی ہیں
جانے کس پر ہو مہرباں قاتل
کل اہم میچ پاکستان اور بھارت کی ٹیموں کے درمیان کھیلا جائے گا
میں بھی بے روزگار ہوں مجھے بھی کچھ ایسا کام ڈھونڈ دیں
عورت کی فنتاسی یہیں ختم نہیں ہوتی۔
ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟
ہمیں اجنبیت کا بالکل احساس نہ ہوا
دوسروں کا فائدہ اٹھاتا ہوں
اب اگر ریاست پاکستان نہیں تو کم از کم حکومت پاکستان
خیر کچھ ضروری سامان جلد بازی میں لیا اور نکل پڑے ۔
مدد سے روشنی پہنچتی رہے
ہاں یہ حق میں ادا کروں گا۔
س لیے کہ وہ اپنوں کیخلاف ہی لڑتے
دھکا م دیجئے، بس پر چڑھنے کے لئے اپنی باری کا انتظار کریں
بڑھا دیے ہیں
یہ بات اب عیاں ہے۔
عوام سے پہلے، خواص کو اس کی حساسیت کو سمجھنا ہے۔
اورامریکہ سے بھی۔
فوج کے ساتھ محبت وطن سے محبت کا ناگزیر نتیجہ ہے۔
"اور شائقین کو بھی ""نیا کپتان ، نیا جوش"" کے نعرے سے کچھ دنوں کے لیے بہلایا جاسکتا ہے"
کیا ہم ملک کولاقانونیت کی طرف لے جانا چاہتے ہیں؟
ضد کی ہے اور بات مگر خو بری نہیں
جب بھی جی چاہے سہولت سے تُم آؤ جاؤ
وہ ہمارے ہاں نہیں ہے۔
تمام اخراجات متعلقہ محکمہ ادا کرے گا
یہ عدم اطمینان بڑا اچھا ہے۔
آئیے ان پر ایک نگاہ ڈالتے ہیں۔
جب پانچ روزہ کرکٹ میں
اور اس پر کوئی اعتراض نہیں کیا جا سکتا کہ
کرکٹ تعلقات کی بحالی کیلئے شہریار خان راجیو شکلا کے گھرپہنچ گئے
سَب کُچھ وہی
آپ یہاں کیوں تشریف لائے ہیں؟
ایسے ہی رہے گی۔
اور پھر ممکن ہے کہ پاکستان بھی ہو
سباب متنوع ہیں۔
کا تذکرہ آج کل بہت عام ہوچکا ہے
سعودی سرمایہ کار پاکستان میں مواقعوں سےفائدہ اٹھائیں اسحاق ڈار
پاکستانی کمپنی ’ڈسٹری بیوشن کلب‘
آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی۔
مینڈک کی طرح ہمیں اپنے چھوٹے کنوئیں میں
مسلمان رہ گئے تھے۔
صابرہ اور شتیلہ کی داستان ہر روز دہرائی جاتی ہے۔
اسی اتحاد میں دوسری مسلکی جماعتیں بھی شامل تھیں۔
آپ اس طرف کا کبھی قصد نہ کریں
اس طرح کسی بھی مشق سے ایک کیفیت پیدا کی جاسکتی ہے
نیوزی لینڈ سے ہار کوچنگ کیریئر کی بدترین شکست ہے ارتھر
بنیادی انسانی حقوق کا احترام جمہوریت کا حصہ ہے۔
کیپ ٹائون جنوبی افریقہ نے دورہ بھارت کیلئے ٹیم کا اعلان کردیا
پاکستان کو فتح دلوا دیتا
واضح رہے کہ نیپال کی حکومت نے کھجیندرا تھاپا
میں نے خود پر بہت جبر کیا لیکن جب ڈھول بجا تو پھر رہا نہیں گیا
پولینیشیا
وہی رہیں گے۔
بھابھی ایشوریا کے بارے میں
ایما واٹسن بیوٹی اینڈ دی بیسٹ کے لیے پرفیکٹ انتخاب
چترال میں موسم بہار کا شروع ہونا ہی مختلف پرندہ نمودار ہونا ہونا
اس سے اب کوئی فرق نہیں پڑتا ہے
مقامی فلم انڈسٹری کو
تو کیا اصلاح کی کوشش سے دست بردار ہو جا نا چاہیے؟
اپنے عروج پر پہنچ جاتی ہے
انگیکا
یہی حال اے این پی کا ہے۔
وہ اس سے مختلف ہوتا ہے جو
فی البدیہہ بولتے ہیں۔
یہ بات طے ہے
شائستہ طنز کو بھی محسوس کیا جاسکتا ہے
کپتان کو بدلنے کی بجائے اپنی سوچ اور نظام کو بدلو
اور جیسا کہ حالات عندیہ دیتے ہیں۔
یہ میری بھول تھی
یہ بات ان کی سمجھ میں نہیں آ رہی۔
کہیں قارئین یہ نہ سمجھ لیں کہ پاکستان کی شکست نے افسردہ کردیا تھا
ویب ڈیسکگوگل کا استعمال کرنے والے صارفین محتاط رہیں ان پر سے زائد ادارے نظر رکھے ہوئے ہیں
موجودہ تناظر میں یہ بہت بڑی بات ہے۔
پر کشیدگی ہو،
اور بالکل صحت مند ہیں۔
کیونکہ قومی ٹیم کی خامیاں جنوبی افریقہ اور سری لنکا کے خلاف مصیبتوں کا پھندہ بن سکتی ہیں
کام فورا شروع کرتا ہوں
کالم میں دومقدمات قائم کیے گئے ہیں۔
ان کی کوئی پکڑ نہ تھی۔
لالیگا لیگ رئیل بیٹس نے جیرونا کو شکست دیدی
کہ اس عمل کی دوران میں جو زلزلی آئیں گی وہ مزید زلزلوں کو جنم دینی کا باعث بن سکتی ہیں
عمر گزر گئی ہے۔
اردو ادب میں خواتین لکھاریوں کی شروع ہی سے کمی رہی ہے
تمہاری شادی کو کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟
اسی طرح گاڑی بھی چارج کر لیں
بی بی سی نے بہت دیر کردی یہ چیز دکھانے میں۔
اداکاروں کے پاس وقت نہیں ہوتا ہے
لطافت کا حسین امتزاج دکھائی دیتا ہے
تو میچ پھر سہی۔
طلباء کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے
بہت سی تحریریں، ان سب خواص سے تہی دامن ہوتی ہیں۔
یہ تحقیق یونیورسٹی آف کینٹیکی کے پروفیسر
دوسروں کو قائل کر لیتا ہوں
کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج کرتے ہیں
معمول کے یونیکوڈ کی چھٹائی کریں
کرپشن دور حاضر کا غالب بیانیہ ہے۔
، تو پھر کس اچھے وقت کی امید رکھی جا سکتی ہے ۔
اس حکومت کیلئے۔
مچھلیاں اور جانور اس سے مرتے ہیں۔
ویسے بھی بزرگوں سے یہی سنا کہ دین کے معاملات میں زیادہ غور نہیں کرنا چاہئے
کچرا صاف ہو رہا ہے۔
پالیسی بیان انے تک بھارتی میڈیا کی خبر کی اہمیت نہیںنجم سیٹھی
انتظامیہ کی باتیں محض خام خیالی نظر آئیں
اور معاشی صورت حال اس نہج پر پہنچ
کہ مختلف مذہبی مسالک کی وجہ سے ایک ہی معاملے میں مختلف اور متضاد فتوے منظرِ عام پر آتے ہیں
طالب علموں کے قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے۔
ایک بات تو واضح ہے۔
عمران خان کا مسئلہ سراسر مختلف ہے۔
اس نے یہ نہیں
یہ ہمار امسئلہ ہے۔
لہذا مصنوعی طور پر گرم علاقوں جیسا ماحول پیدا کرنے کی غرض سے
اک بار ہی جی بھر کے سزا کیوں نہیں دیتے
سینیٹ کمیٹی کا پی ائی اے کے جرمن سی ای او کو واپس لانے کا مطالبہ
یہ صرف رجسٹرڈ مدارس کا ذکر ہے۔
آپ کو پسینہ آرہا ہے
وہ تمہارا کیا لگتا ہے؟
امیتابھبچن کی صاحبزادی شویتا
جو کوشش کی اس کا نتیجہ یہ ہے ۔
ریاست مہاراشٹرا میں کار حادثے میں
ٹیلیریٹ ایک برقیائی مالی معلومات کا نظام فراہم کرتی ہے
کسی نے میرے ملک کی حمایت نہیں کی تھی۔
مجھے اپنی تقدیر پر بھروسہ ہے
میں یہ اسکے منہ پر کہوں گا
بسری باتیں مجھے یاد آ رہی ہیں۔
آج دکان دار کو کوئی اندیشہ ہے
مجھ میں ہمت آ گئی ہے۔
ایل پی جی درامد کنندگان کا حکومت سے انکم ٹیکس ختم کرنے کا مطالبہ
مجھے دونوں خط ایک ہی دن ملے
دنیا میں اگرچہ بہت سی زبانیں بولی جاتی ہیں لیکن میرے تم سے پیار کا صیح اظہار دنیا کی کوئی زبان نہیں کر سکتی۔
کیربئین پریمئیر لیگ گیل کی عمدہ بیٹنگ کے باوجود ٹیم فتح سے ہمکنار نہ ہو پائی
ان کی سوچ محدود ہے۔
جو مجھ سے کہا جاتا ہے اس کے بر عکس کرتا ہوں
وہاں بھی بس کھانا ہی۔
معاشی مسائل تو ہیں۔
اس نے کچھ سنا ہی نہیں ہو۔
ﭨﮭﻮﻧﺲ ﺩﯾﺘﮯ ﺗﮭﮯ
وہ انہیں کبھی بھلا نہیں سکیں گے۔
میری سمجھ میں کچھ نہ آیا
آپ کی آفس میں کام کرتے ہیں۔
وفاقی محفوظہ بورڈ کے صنعتی پیداواری انڈیکس نے ایسا ہی کِیا
میں برتن دھونے والی ٹیم میں شامل تھا ۔
پاکستان اسٹیلز ملزملازمین کو تنخواہوں کی عدم ادائیگی پرسندھ ہائی کورٹ کا برہمی کااظہار
تو اب آ پ کو اس بارے میں پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہے
پاکستان ٹیم جنوبی افریقہ کیلئے روانہ کپتان اچھی کارکردگی کیلئے پر عزم
میں نے انسانیت کا وہ روپ دیکھا
عملی معاملات کو ہم دو دائروں میں منقسم کرتے ہیں۔
کچھ کرتوتوں کی مار ہے۔
اور اس کے علاوہ اور بھی بہت کچھ ہمارے قارئین جان چکے ہیں ۔
فطر ت میں تیرنا کا شوق ہونا ہونا
ایک دفعہ ہر چیز کرنے کو تیار ہوں
حکومت پاکستان کی بہترین حکمت عملی کی بنیاد پر ملکی خزانے میں ارب روپے کا اضافہ ہوگیا ہے
جو ہمارے مسائل ہیں۔
لندنسپورٹس ڈیسکا
جنہیں دوسرے ٹیسٹ کی شکست نے برہنہ کر کے رکھ دیا
پاکستانی ڈس ایبلڈ کرکٹ ٹیم ٹرافی کے ہمراہ لندن سے کراچی پہنچ گئی
آئین ان میں سے ایک ہے۔
اور انسانیت کی عظمت تو اسی میں ہے
اور اب فردوس جمال نے ایک انٹرویو
جنہیں پاکستانی ٹیم کی شکستوں پر نہ تشویش ہے اور نہ شرمندگی ۔
کاجن فرانسیسی
ملک میں معاشی سرگرمی نہیں ہو گی۔
کسی کو نہیں معلوم۔
چیچن
نوجوان افراد اپنے کاروبار
نرگس کی جو ہرگز نہیں سوتیعنقا ہے۔
کیا مجھے یہ تبدیلی خوش دلی سے قبول کر لینی چاہیے؟
گندم کے بعد اب چینی کی درامد پر بھی ریگولیٹری ڈیوٹی ختم
اوشیانیا
قوم کم از کم اس پراگندگیٔ فکر سے تو محفوظ رہے گی۔
زیادہ تر غیر معروف فنکار ہیں۔
پاکستانی سیاست کا حال اور یہی ہے۔
یوں ہم پکے مسلمان ہوگئے بلکہ کچھ کچھ حافظ جی بھی کہ کچھ آیات زبانی یاد تھیں اور کئی کے ترجمے بھی
ائیسویں ترمیم کیوں؟
اس رپورٹ کی پرتیں کھل رہی ہیں۔
مگر اب گوادر پر اجارہ داری اور اس پر قبضہ ہندوستان کا خواب بن کے رہ گیا۔
جب ہم قربانی کے بکرے بن جاتے ہیں۔
اسٹونین
تو فرق کس بات میں ہے؟
نبی رحمت حضرت محمد مصطفیٰ صلی اللہ علیہ وسلم پر ہزاروں درود و سلام
اس بار یہ حکمت عملی تبدیل ہو چکی اس کی ایک جھلک
یہ بھی سمجھ رہے ہوں۔
وین پارنیل نے بھی کولپاک ڈیل پر دستخط کردیے
اس استدعاکو کیسے جھٹلایا جاسکتاہے؟
اسینشن آئلینڈ
جب کوئی اختلافی صورت نمودار ہوتی، خلیفہ کے سامنے معاملہ پیش کرتے
رشتے عمر کے ہر مر حلے پر سکون کی علامت ہوتے ہیں۔
کا دورہ کراچی منسوخ
تو وہ حالات کو کنٹرول نہ کر سکیں۔
برامدی ارڈرز کی بھرمار ٹیکسٹائل سیکٹرکی پیداوار بڑھ گئی
میرے آنکھوں کو سامنے ایک ندی ہے
ٹھنڈی ہوا چل رہی تھی
بے صرفہ ہی گزرتی ہے ہو گرچہ عمر خضر
کک آئلینڈز
محمدحفیظ ٹیسٹ میچوں میں مسلسل سنچریاںبنانیوالے چھٹے پاکستانی بلے باز بن گئے
بڑے تو اس کام میں مہارت رکھتے تھے۔
نہ کوئی ڈویلپمنٹ۔
بے یقینی اور اضطراب نے سماج کا محاصرہ کر رکھا ہے۔
خارجہ پالیسی ظاہر ہے کہ متنوع امور کا مجموعہ ہے۔
پولیس کرپٹ تھی۔
بنگلادیش کرکٹ بورڈ کے وفد کا قذافی اسٹیڈیم کا دورہ
زندگی کا حصہ ہے۔
پاکستان جونئیر ہاکی ٹیم کے دو سگے بھائی جرمن کلب کے ساتھ منسلک
جلد بازی میں ذہن میں آیا خرید لیا
وزیراعظم غیر ضروری ود ہولڈنگ ٹیکس ختم کرنے کے خواہاں
گے، پھر کیا ہو گا؟
اس کی نسبت جو اردو میں انٹرویو دے کر آ یا ہو
ان قانوں شکن لوگوں کے سامنے حکومت
تو پھر جو کچھ ہے۔
ان کی تحریر کا حصہ بنتے چلے جاتے ہیں
سی بھی سرکاری یا پرائیوٹ چھٹی کے ساتھ
ملیالم
باکسر انتھونی جوشوا اور الیگزینڈر پویٹکن اگلے ماہ مقابل ہوں گے
انگریس کے رکن بھی رہے تھے
یہ ناکامی اس بیانیے کے فروغ کا کس حد تک باعث ہے؟
جو آہستہ آہستہ پاکستان کرکٹ کو صلاحیت کے حوالے سے بنجر کرتا جا رہا ہے ۔
محترمہ مریم ایک عرصہ سے متحرک ہیں۔
ایسپرانٹو
جہاں موجود ہے۔
شمالی امریکہ
سورۂ رعد میں اس سے بھی واضح الفاظ میں یہ بات بیان ہوئی ہے
جب دل چاھے گانا
کورونا وائرس سے متعلق
جسمانی طور پر بھی متاثر ہوئیں اور
تاہم اس میں بہت سے نئے فیچرزاور ایپلی کیشنز کو شامل کرنے کے ساتھ ساتھ موجودہ ورژن کی خامیوں کو بھی دور کیا گیا ہے
یوکلپٹس کا درخت پانی بہت پیتا ہے۔
سیاست اور معیشت ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں۔
زندگی کے ہر شعبے میں انگریزی میں بات کر نے کو ترجیح دی جاتی ہے
دیگر عبادت گاہوں میں بھی دعائیہ تقریبات کا اہتمام کیا گیا تھا
یہ پہلے سے قائم مقدمے کے حق میں ایک نئی دلیل ہے۔
مذہب بالعموم انہی تینوں دائروں میں بیان ہوتا ہے۔
جب پاکستان آتے ہیں تو پاکستانی پاسپورٹ نکال لیتے ہیں
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
اور سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات جن کو ابھی تک انسان کےپاؤں نے نہیں روندا
قبل از اسلام دور جب اہل عرب شرک اور بت پرستی میں مبتلا تھے
نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے۔
ایسے منصب کی آخر کیا ضرورت ہے؟
واز لگانے کی ٹیکنالوجی ہمارے پاکستانی سیاستدا نوں کی ایکسپورٹ کردہ ہوگی
معکوس تلفظ کی چھٹائی
معذرت کہ یہ سائیٹ صرف جاپانی میں ھے لیکن آ
قبول نہیں کرتا وہ دونوں کو باعزت سمجھتا ہے
قوم کوراہنمائی چاہیے کہ مثبت تبدیلی کیسے آئے گی؟
جج ثاقب نثار مرضی کے مالک تو تھے۔
ہم جنیوا کنونشنز کو مانتے ہیں۔
ماضی میں چونکہ ریاست کا کوئی آئین نہیں ہوتا تھا۔
وہ اپنے زمانے کا آئن سٹائن ہو گا۔
نے متعلقہ ججوں کو مرتد یعنی دین سے منحرف
حملے کے بعد پولیس کو طلب کر لیا گیا ہے
دبئی ٹیسٹپاکستان کی انگلینڈ کیخلاف ٹاس جیت کر بیٹنگ
حکمرانی اورگڈ گورننس۔
سات جنموں کی قسم ٹنڈو دم میں اجتماعی ہندو شادی کی جھلکیاں
ماپوچے
لکس اسٹائل ایوارڈ کے ناقابل فراموش لمحات
ان کا خیال ہے کہ اب ان کو ایک اور موقع مل گیا ہے۔
الیکشن ہونے والے تھے
بیوروکریسی کی مراعات پر زیادہ وسائل خرچ ہوتے ہیں۔
صرف پرانے پاکستان کو واپس لے آئیے۔
آبی بخارات اور کاربن ڈائی آکسائیڈ میں قدرتی طور پر صلاحیت ہوتی ہے
لیکن ٹھنڈے کمرے میں ارام دہ کرسی
سرشاریہاں کے باشندوں کی مہمان نوازی اور برتائو سیاح کو ساری زندگی یاد رہتی ہیں ۔
عدالتی مارشل لا کی باتیں بھی اسی سوچ کا مظہر ہیں۔
جہانگیر اسکواش کی دوبارہ بحالی کیلئے پرامید
اب سچ وہی ہے
اب کی بار معاملہ اورنازک ہوگیاہے۔
غالبؔ تمہیں کہو کہ ملے گا جواب کیا
شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں
لیکن ضیاء دور کی ایک بات اچھی تھی۔
کہ ان کے انداز بیان نے پیپلز پارٹی کا مقدمہ کمزور
سید نا علیؓ کے الفاظ میں موت زندگی کی محافظ ہے۔
ممبئی ائی پی ایل کے میچز چنائی سے باہر منتقل کر دیئے گئے
اکثر یورپ کے رنگ میں رنگ جاتے ہیں پھر ماں باپ روتے ہیں
میں چاھتا ہوں کے تم ہمیشہ ہمیشہ کے لیے میری ہو جاؤ۔
روح کی غذا اللہ کا ذکر ہے
خدا ہر پل ہمارے ساتھ ہے بس دعا کیجئے،انشاءاللہ سب ٹھیک ہوجائےگا
آج مسئلہ نواز شریف صاحب کا اقتدار نہیں، پاکستان کا استحکام ہے۔
ایسا معاشرہ تشکیل دیا جائےجو ایسے مریضوں کی مدد اور دیکھ بھال کرے
تو کسی کیلئے غذا بن جاتا ہے اور کسی کیلئے وباء بن جاتا ہے ۔
وہاں معاشرے میں ایک خلیج بہت عمیق ہے
ہر رگ خوں میں پھر چراغاں ہو
ووٹ کی عزت۔
تو وہ بھی طوفان۔
دنیا بھر میں کرکٹ شائقین کی تعداد ایک ارب سے تجاوز کر گئی
کہ آخر زمین کا درجہ حرارت بڑھنے کے اس عمل کو
آخر تم ہو کیا
؟ میرا اس سے کوئی لینا دینا نہیں
یہ رقم مجموعی طور پر
تھے خاک راہ بھی ہم لوگ قہر طوفاں بھی
تصویر نہ کھنچوان
ایک ہزار روپے سے شروع کمپنی لاکھ کروڑ کی مالک بن گئی
رات بھر روتے رہے مرا کوئی نہیں
وہ وزیر دفاع تھے۔
ہسپانیہ
کس دن ہمارے سر پہ نہ آرے چلا کیے
دوسروں کی مدد کرنا پسند کرتا ہوں
اور اپنی نوعیت کا پہلا زلزلہ تھا
لاہور یہاں سے تین میل کے فاصلے پر ہے
کہاں میَں سیرِ سماوات کرنے والا تھا
میں کامیاب رہے ہیں۔
بافيا
مطالعے کے طور پہ دیکھی جا سکتی ہیں۔
جب سیاست بنی امیہ کی بنیادیں ہل چکی تھیں
کام کرنا پسند کرتا ہوں
آسانی سے غصہ آ جاتا ہے
ہالیگینون
تم ہمیشہ مجھے کیوں تنگ کرتے ہو؟
اے خدا کے بندوں کبھی سوچا ہے قبر کا عذاب کتنا خطرناک ہے
فلم نے پاکستان اور بھارت سمیت
بجٹ میں اس بار تعلیم کے لیے پانچ فیصد بجٹ مختص کیا جائے
اترے گا تو اس کے لیے بھی اپنے
وہ میری طرف دیکھ کر مسکرا رہی تھی
ہمیں محض اُسے سمجھنے کی ضرورت ہے
میں اور جاؤں در سے ترے بن صدا کیے
ہمیں مہمانوں کا پورا پروٹوکول دیا گیا
سلیقے اور ڈھنگ سے بات کی جاتی ہے۔
علیم پر قبضہ کرتی جا رہی ہے
اور ڈراموں کی دلکش مارکیٹ ہے۔
بہت سے لوگوں کے
مارکس کے ہاں یہ طبقاتی کشمکش ہے۔
آسٹریلین ایسٹرن ڈے لائٹ ٹائم
انسان نے جبر سے آزادی کے لیے ایک طویل سفر کیا ہے۔
آزمائش میں کتنے سرخرو نکل رہے ہیں۔
اسپینش کلب ریال میڈرڈ نے انٹر میلان کو شکست دے دی
تو مسافر کی حیثیت سے۔
اصل بات ہے۔
''جی ہاں، کیوں نہیں‘‘ ''تو میرا بھی یہی جواب ہے۔
فلمیں ایسی ہیں جو تیار ہونے کے باوجود
اپنا منہ بند کر رکھو
پاکستان میں سورج گرہن دن بارہ بجے دیکھا جا سکے گا
میرا خیال ہے کہ اسے غوروفکر کی بنیاد بنانا چاہیے۔
چائے اور روٹیاں جو جو کچھ جلد بازی میں ذہن میں آیا خرید لیااور گاڑی کا انتظار کرنے لگے ۔
ہمیں اس کے ضائع ہونے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہیے۔
غارت میں پڑی ہوئی ہے۔
اس خواب کو ادھورا ہی رہنے دیا جائے۔
ملک میں امن قائم ہونےتک اقتصادی مقابلہ نہیں کیاجاسکتاوزیرداخلہ
اب یہ لوگ کھل کر سامنے آ رہے ہیں
کچھ سبق حزب اللہ سے بھی سیکھ لیں۔
گیمبیا
بڑی اچھی باتیں ہیں۔
جہالت کا علاج کیا؟
ان کے کھیل میں قوت، خوبصورتی ، تکنیک اور پھرتی شامل ہے۔
حمد باری کو اٹھے دست دعا آخر شب
ماہرین کی بقول گو کہ پلیٹ کی تقسیم کا یہ عمل کئی
سلیمان ندوی آخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکھیں گے؟
نیوزی لینڈ سے آیا ایک شخص ہیرو بن گیا
جب یہ مینہ کسی گندگی کے ڈھیر پر برسے گا
پہلا ون ڈے پاکستان ویمن ٹیم نے بنگلہ دیش کو شکست دے دی
تو وہ اس فارمولے کے تحت سماج کی تعبیر کرتے ہیں۔
لیکن ان کی حکومت شخصی حکومت نہ تھی۔
نئے مقامات پر جانا پسند کرتا ہوں
وہی سلام ہے کہ سلامتی عطافرمائے ۔
آدھا ملک گنوا بیٹھے۔
جاپانی
تم یہ کیسے کر لیتے ہو؟
مشاہد ہ کرنے کی عادی ہیں
نوازشریف حق اقتدار کھو چکے ان کی حکومت ناجائز ہے۔
نواز شریف صاحب کو اگر جمہوریت کا مقدمہ لڑنا ہے۔
جب سب لوگ بیدار ہو
نوکریاں بھی ملیں گی۔
فینیش
پرانے تعلقات بھی ہیں۔
آج ہم طفیلی ہیں۔
ایک اور بات سمجھ میں نہیں آتی۔
وہ تیزی سے اڑتی ہوئی نیچے آئی
معاف کیجئے گا یہ میری سیٹ ہے
‘‘''تو آپ اس قسم کا سوال مجھ سے کیوں کر رہے ہیں؟
اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے
پر کشیدگی ہو،
پاکستان اور کویت کے درمیان فیملی اور بزنس ویزا فوری بحال کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے
جس کا بجٹ زیربحث نہ لایا جا سکے
اس کا کوئی جواز ہے؟
شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں۔
نیا بلے باز آیا تب سرفراز
یہ جو نئے آئے ہیں۔
آپ فکر نہ کریں مجھے آپ کی یاد داشت پر بھروسہ ہے
ایک بات پو چوں
یہ مجھ پر چھوڑ دیجئے
اس سے پہلے لیکن انہیں سیاست دان سے لیڈر بننا ہے۔
اب ایک دیکھنے اور سننے والے کو کیا محسوس ہو گا؟
ہر سال کی طرح اس سال بھی ح بجٹ موضوع بحث بنا ہوا ہے
معمول کبھی ‘‘۔
جنوبی افریقہ جیسے مضبوط حریف کے خلاف
وزیر داخلہ کا تازہ ترین بیان اس کا ایک نمونہ ہے۔
موجودہ تناظر میں یہ بہت بڑی بات ہے۔
جاپان کی سڑکوں پر ایسے مزدوروں کی کمی نہیں
مدد کے لیے استعمال ہو سکتا ہے
لاہور مختلف ہے۔
تو پھر اپنی بلا سے کہ باد صبا چلے۔
بھارت کی وعدہ خلافی پر ائی سی سی نے تین رکنی پینل تشکیل دیدیا
فلموں میں سرِ فہرست رہی۔
قرآن پاک مسلمانوں کی مقدس کتاب ہے
برکینا فاسو
ان پہ ریکارڈ کرایا۔
ایک کپ چائے کا کہ دو بس۔
گے لیکن ایسا نہ ہوا۔
لیکن اس پر اختلاف ہے کہ اُسے کیسے کِیا جائے
مقبولیت کا تعلق عوامی مذاق سے ہے۔
غداروں کو الٹا لٹکا کر سر قلم کرنا چاہیۓ
معاویہ ابوسفیان بن حرب کے بیٹے تھے
جب کہ دانش تیمور، احسن خان، معمر رانا
جب چھپے گی اور بک سٹالوں پہ آئے گی۔
بنیادی انسانی حقوق کا احترام جمہوریت کا حصہ ہے۔
جناب محمد علی درانی کوان کا قول زریں یاد ہو گا۔
ادھر پاکستان میں حالیہ برسوں میں
انتخاب ہوں۔
میں نے خود پر بہت جبر کیا لیکن جب ڈھول بجا تو پھر رہا نہیں گیا
مجھے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا
کملااتھال کے بارے میں نہیں سنا
طرح طرح کے پرندے
کرغزستان
طیارہ ساز کمپنی
محمد عامر کل انگلینڈ کیلئے روانہ ہوں گے
مجھے اپنی تقدیر پر بھروسہ ہے
پاکستانی فلم ساز سٹوڈنٹ اسکر کے لیے نامزد
بنگلہ دیش کا موسم گرما کا وقت
معمول کے یونیکوڈ کی چھٹائی کریں
مصباح الحق کا نام تیز ترین ٹیسٹ سنچری بنانے والوںمیں شامل
اسی اتحاد میں دوسری مسلکی جماعتیں بھی شامل تھیں۔
وہ انہیں کبھی بھلا نہیں سکیں گے۔
، اس کا اندازہ سارے پاکستان کو ہے۔
وُہ اس لئے کہ کبھی بد دُعا نہ کر پایا
عمران خان کی دعوت پہ پاکستان آئے۔
اسے گرمی دانے نکل آئے
احمق مت بنو
میرے وطن کو اباد رکھنایوم ازادی کے لیے نیا ملی نغمہ
تباہی اس سے کہیں زیادہ ہوسکتی تھی۔
جو وائرس کے ساتھ ساتھ افواہوں کے خلاف بھی لڑ رہے ہیں۔
ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے
پہنچنے میں ابھی بھی کئی سال
منفی کردار کرنا دلچسپ تھا شہزاد روئے
آسٹریلیا ویسٹرن اسٹینڈرڈ ٹائم
ترین فلم ساز کمپنیز میں سے
باہر کے چینلز نے آئی سی یو کے اندر کے حالات بہت پہلے دکھا کر لوگوں کو عقل دلائی تھی
کیا وہ بھی کسی نیک مقصد کے لیے حوالۂ زنداں ہیں؟
کہ جنگلات بہت جلدختم ہو جائیں گے ۔
بس انہیں دبائے رکھو، ڈھانپے رکھو۔
آپ نے اس غریب دیہاتی کا وہ لطیفہ تو سنا ہو گا
وہ اگر اپنے علاوہ کسی کی بہادری کا ذکر کرتے ہیں۔
اختلاف ہے۔
ایشین گیمز پاکستان نے مسلسل تیسری فتح سمیٹ لی
ایران سے تو دشمنی ہے۔
نصیرالدین شاہ کو کامیاب لوگ پسند نہیں
وہ زخمی ہونے سے بچ گئے
سوائے ہمیں دوبارہ مسلمان بنانے کے؟
یعنی فوجی دباؤ کے نتیجے میں نہیں۔
موسیقی پسند کرتا ہوں
میں اپنی زندگی ایسے نہیں گزارنا چاہتا۔
آئرلینڈ
دردانہ انصاری کا
ایشیا کپ کے اہم ترین میچ میں پاکستان اور بھارت مد مقابل
نہ چین سے۔
یہ اور اس نوعیت کے بہت سے دوسرے معاملات سر تا سر قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں
غیظ و غضب کا ہدف بن جا تا ہے۔
فشانوں اور سونامی جیسی قدرتی آفات کا مطالعہ کرتا ہی۔
اس لئے ایسا ہی چلے گا۔
روپے کی قدر میں کمی ائی ایم ایف کے دبائو پر ہوئی مشن سربراہ کا اعتراف
جاپان چڑھتے سورج کى سرزمین
یا ہفتہ ایسا نہیں جاتا
ہمیں دوپہر کے کھانےنکے پیسے نقد دینا پڑتے ہیں
کوئلہ لکڑی اور قدرتی گیس وغیرہ
اسی شاخ کو کاٹتے ہیں جس پر ہمارا آشیانہ قائم ہے۔
آمریتوں نے اگر فکری یکسوئی پیدا کی تو جمہوری ادوار نے
میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ
کوئی بات نہیں جی
حکومت نے پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتیں بڑھانے کی منظوری دے دی
یہ لوگ جو اندر ہیں۔
بیٹھا ہے بت آئنہ سیما مرے آگے
وہ یہاں نہیں چل سکتے۔
یا اللّٰہ سبحان اللّٰہ تعالی سب بیماروں کو شفاء عطاء فرمائے آمین ثم آمین
منگولیائی
تو سہگل صاحب کی۔
جوانی کی دہلیز پہ تھے۔
اس سادہ پہ کونہ نہ مر جائے اے خدا
چیمپئنز ہاکی ٹرافی میں پاکستان نے پہلی فتح حاصل کرلی
مزید بھی رہ سکتے ہیں۔
لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں
چند دہائیوں میں ترقی یافتہ ممالک بن گئے
موسم سرما میں خشک میوہ جات کی مانگ میں اضافہ
کہ حکومتی ادارے ضروری قانون سازی کے بارے میں بے پروائی کا رویہ اختیار کرتے ہیں
کہ سوشل میڈیا ایک سمندر کی طرح ہے یہ آپ پر ہے
کچھ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن
یہ اچھا ہی تھا۔
اوران کی بے پناہ دولت۔
سلطنت متحدہ
مسلم لیگ کے نام پر وجود میں آ چکی
ضرور کی جارہی ہیں
رافیل نڈال نے گیارہویں مرتبہ بارسلونا اوپن کا ٹائٹل جیت لیا
اسی طرح فطرت بھی اسی تقاضے کو مدنظر رکھتی نظر اتی ہے
جبری یوں کہ ، پیدا ہوئے اور دادا جی نے کان میں اذان انڈیل دی
اب عوام کو حقیقت پسندی کے ساتھ فیصلہ کرنا ہو گا۔
اس کو میڈیکل کالج میں داخلہ مل گیا
اور وہ اتنے پستہ تھے
یہ آزمایش کے لیے جنوں اور انسانوں کو دی گئی آزادی ہے
عدالتی فیصلے بھی عوامی ردعمل سے متاثر ہوتے ہیں؟
لیکن کیا غضب ہے۔
کَیا کھلاڑی نے اچھی کارکردگی پیش کرنا اور وُہ کَیا سے کھلاڑی ہونا
سعودی عرب نے پاکستان کو مزید مشکل میں ڈال دیا ہے
یہ سب لکھ سکتے ہیں؟
یہاں کا پانی بہت ٹھنڈا تھا ۔
ماضی میں چونکہ ریاست کا کوئی آئین نہیں ہوتا تھا۔
آیوشمان نے فلموں
پھر ملیں گے
آؤبس سے چلیں
اس کی سب سے بڑی وجہ اس کی مسلسل کم ہوتی قیمت تھی
وقت وہ بھی تھا۔
تو سپریم کورٹ۔
وہ انسانوں میں چھپی تجلی کو بھی دیکھ سکتی ہیں
نواز شریف کرکٹ بورڈ میں تباہی کی ذمہ داری قبول کریں عمران خان
اتنا تو ہم کرنہیں سکتے کہ قومی اسمبلی یا پارلیمان کے مشترکہ
چالیس پچاس سالوں میں دنیا کی تقریبا نصف آبادی پر مزدور
وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے۔
پاکستان بھارت کے عظیم کھلاڑیوں کے ناموں سے سیریز ہونی چاہیے
وہ اس سے کمپنی میں ہر جگہ خرچ کم کرنے کی توقع کرتے ہیں
جب میں پہلی جگہ یہاں آیا تھا
میں ان سوالات کی گرفت میں ہوں۔
اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قرآن پڑھ گ بغیر سمجھ
یہاں منڈی میں بالآخر کسی قِسم کی فہم ہے وہ کہتی ہے
وہ قتل بھی کرتے ہیں تو چرچا نہیں ہو تا
دوسری درسگاہوں سے فارغ التحصیل ہیں؟
دونوں کے مرکزی کردار خادم اعلی ہیں۔
اورایک نئے دور کا آغاز ہو رہاہے۔
فلم بدل پاکستان کے باشعور سینما کی ابتدا
ٹرانزٹ ٹریڈ مینجمنٹ سسٹم پر عمل کر رہے ہیں ہارون اختر
جو کچھ میرا ہے وہ تمہارا ہے
جلد بازی میں فیصلے کرتا ہوں
ہزاروں میل دور سے۔
یہاں کیا گرنا تھا؟
اور دعا گو ھوں کہ ان کی کمیونٹی پھلے پھولے اور شادو آباد رہے
سنچری کے ساتھ موجود ہیں
قیام کہاں کرتے ہیں؟
رکھتا پھروں ہوں خرقہ و سجادہ رہن مے
صدر مقام یروشلم کو کہا جاتا ہے
اس کا حلیہ ہم نے بگاڑ کے رکھ دیا۔
بے یقینی اور اضطراب نے سماج کا محاصرہ کر رکھا ہے۔
جہاں جمہوریت نافذ ہے۔
تو کرتے کیا۔
مزدور کا عالمی دن یا لیبر ڈے
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے
جس نے ملکی قیادت پر کئی بار شب خون مارا ہو
ماہرین کا خیال ہے کہ پھل اور سبزیاں انسانی خوراک کا لازمی جز ہونی چاہئیں
جنوبی کوریا میں حقیقت۔
خاموشی سے بیٹھو نہیں تو یہاں سے دفعہ ہو جاؤ
پھر یہ بے چارہ نہ جانے کیا کر گزرے
اس شام کے تیور عجیب تھے۔
ور یہی وجہ ہی کہ سماٹرا کو جس زلزلی نی نشانہ بنایا
چلو کوئی بات نہیں خانہ پوری ھو جاے گی
وزیر تعلیم سندھ سعید غنی نےکہا
مَیں کیوں اپنی جاننا گننا
گویا انھیں قرآنِ مجیدکامفہوم سمجھنے، سنتِ ثابتہ کا مدعا متعین کرنے
اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی آپ کو خالق کی پہچان ہوگی۔
کتابی خیالات کو سمجھنے میں دشواری محسوس کرتا ہوں
آج ان کی معنویت واضح ہے مگر اس وقت کتنے لوگ تھے
چینی سرمایہ کاروں کو اسٹیل ملز خریدنے کی پیشکش کا فیصلہ تبدیل
بانڈز کی قیمتیں بلند تھیں
اسک ڈائیونگ تو بہر حال ایک خطر کھیل ہے
چند جملوں میں کہہ دیا۔
اگر یہ لوگ دین کی طرف رجوع کیا کریں تو زندگی بہت اچھی لگے
آپ نے ملاحظہ کیا ہو گا کہ میں گول مول انداز میں
نظر آرہے ہیں
باقی تاریخ عمرانیات مالیات تھے مضامین جو وہ کبھی نہیں رکھتے تھے
کمی سربراہ حکومت کی صلاحیت کی ہے۔
شاید اسی میں سے کچھ بہتری نکل آئے۔
اب ان کی صحت پر بات ہوگی جے آئی ٹی کی رپورٹ
گندم کے بحران کے ملکی معیشت پر کیا اثرات ہوں گے
میڈیا کیلئے یہ سیکسی مضمون نہیں۔
بی بی سی نے پھر بھی بہت اچھا کیا۔
گھر پے کوئی نہیں تھا۔
کراچی تو ایک الگ سلطنت بن چکی تھی۔
مگر کہیں انکو صلیب پر ٹنگا ہوا دکھایا گیا
پیپلزپارٹی کے پاس کو ئی متبادل ہے؟
پانی جیسے ہی نل سے نکلتا تو یوں لگتا
جرمنی اور جاپان نے کیا
نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے۔
اجتک کئئ لوگ یہ بکواس کہتے ھیں کہ عمران خان کی سازش ھے
احتیاطی تدابیراختیار کی جائیں
ضرورت اس امر کی ہے
اس کی ایک تازہ مثال
اس وقت مگر میرا سوال دوسرا ہے۔
وہ صرف نظری ابہام پیدا کرتے ہیں۔
پی ایس ایل فائنل دونوں ٹیموں کی فائنل پریکٹسٹرافی بھی اسٹیڈیم پہنچ گئی
ہم پر بزدل اور مال بٹورنے والے مسلط ہیں
والے جلسے اور جلوس نہیں دیکھ رہے؟
جاپانی جواب دیتے ہیں کہ رعایتیں دینے کے لیے پہلا مرحلہ بہت جلدی تھا
مختلف ممالک میں یہ تقسیم مختلف ہے۔
پی سی بی نے قومی کھلاڑیوں کیلئے اپنے خزانے کا منہ کھول دیا
یہ نہیں کہا جائے گا کہ فلاں آدمی دائرۂ اسلام سے خارج ہو گیا ہے
چائے کا جی نہیں چاہ رہا تھا۔
اسٹریلیا پاکستان کو ڈیری کے شعبے میں معاونت فراہم کرے گا
یہ بھی ضائع کر دیں گے۔
اگر تو تجربہ کامیاب رہا
اور کوئی متبادل نہیں۔
مزاج بدلتا رہتا ہے
ہمیں ڈر کس چیز کا ہے؟
بڑے دل گردے کی بات ہے۔
امریکہ کی یونیورسٹی کیے ڈاکٹر موانگ کہتے ہیں
جاپانی سیلابریز
جیاےایف آزمائش تیسرے مرحلے میں جاتی ہے
اور یِہ ظالم کو باز رکھنا کا لئے سخت سے سخت اقدامات کرنا
پاکستان میں گاڑیوں کی فروخت میں اضافہ
دو نمبری کا مسئلہ ہے۔
برونڈی
انشا اللہ جلد ہی سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا
تو ہم اس پر ایک شیطان مسلط کر دیتے ہیں
شعیب ملک دنیا کے
سرمایہ دارانہ نظام اس وقت تین اساسات پر کھڑا ہے۔
محمد علی باکسنگ کے چیمپئن تھے۔
ہماری ہر حکومت اہل مذہب کے خوف میں مبتلا رہی ہے۔
کیا تم وہ دن بھول گئے جب میں نے تمہاری دھلائی کی تھی
لیکن زلزلی سی متاثر ہونی والی جزیری سماٹرا اور انڈونیشیا میں کئی لوگوں کویقین ہی
بڑے بڑے لیڈروں کے مخالف ہوتے ہیں۔
کو انجوائے کرتے ہوئے
میں نے بھی مسکرانا شروع کر دیا ۔
تجربہ یہ ہے کہ دھرنے صرف حادثات کو جنم دیتے ہیں۔
تصویر کو یک رنگی بھی بنا سکتے
برطانوی بحر ہند کا علاقہ
خود کو سنبھالو
افغانستان میں جہاد کیا ہونا تھا۔
آج صبح میں دیر سے بیدار ہوا
لیکن آپ نے کبھی اس بات پر غور کیا ہے
عذاب میں مبتلا کرے گا
تناظرمیں دیکھا گیا اور اس کا جوہرنظروں سے اوجھل ہو
تو ون ڈے ٹیم کی باگ ڈور بھی
بام مینا سے ماہتاب اترے
جو فتنہ اورفسادوالوں نے کرنا تھا۔
اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر آئے ہوں۔
میں میٹرک یا گیارہویں جماعت میں تھا۔
عورت کی فنتاسی یہیں ختم نہیں ہوتی۔
ایشین چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان ہاکی ٹیم کا شاندار اغاز
شاید حساب کتاب کا وقت آن پہنچا ہے۔
شام ڈھلے ان کا مفہوم بدل جاتا ہے۔
سعودی عرب کو تیونس اور یمن کے ساتھ ایک گروپ میں شامل کیا گیا ہے
مگر پاکستان جائیں تو پھر جیب سے ادھر کا پرس نکال کر دوسرا ڈال لیا
شرح کم ہونے کا امکان
ہم کسی سمت بگولوں کو نہیں روکتے ہیں
اب اس کی ارڑان کو کوئی نہیں روک سکتا
وہ اپنے بندوں پر پوری طرح حاوی ہے
بڑے آپریشن کی ضرورت ہے
دوسروں کے ساتھ رابطے سے پرہیز کرتا ہوں
سڑکوں کی بندش سے تیل کی سپلائی میں تعطل ملک میں تیل کے بحران کا خدشہ
تاہم رسالت مآبﷺ سے
پرندوں سے محبت کرتا ہے
بلکہ اس میں پانچ اسپیشلسٹ بیٹسمینوں سمیت دس کھلاڑی
سباب متنوع ہیں۔
اکثر حکمران طبقہ مفاہمت کرتا اور حصہ دے دیتا ہے۔
کہ زمبابوے کے خلاف ناکام ہونے والے کھلاڑیوں کو صرف اس لیے تبدیل نہیں کیا جا سکتا
ایک سال کے لیے ایمرجنسی نافذ کر دی گئی
سائنس سے لگاؤ پیدا کرنے میں عمر کی کوئی قید نہیں ہے
پنجاب میں پاکستان کے ساٹھ فی صد افراد آباد ہیں۔
انسان کے فطری مطالبات، دیگر مخلوقات سے سوا ہیں۔
زمان و مکان کی ساری بحثیں لا یعنی۔
تو مسکرا کے۔
لاہور نجی باڈی بلڈنگ کلب کے تحت پاکستان باڈی بلڈنگ چیمپئن شپ کا انعقاد
یہ کیا ہو رہا ہے
میں نے مشورہ دیا کہ ہماری پاس چینی وافر مقدار میں موجود ہے
پیر صاحب نے دوگھر بنا رکھے ہیں۔
پہنچ کے در پہ ترے کتنے معتبر ٹھہرے
اپنے دوستوں کی ہمت بندھانے کے لئے
عوام سے پہلے، خواص کو اس کی حساسیت کو سمجھنا ہے۔
بہت کارآمد ہیں
میرے تو رونگٹے کھڑے ہو گئے
طالب علموں کا قیام و طعام اور تحقیق کا خرچ حکومت اٹھاتی ہے
انگلینڈ کیخلاف پہلا ٹیسٹ یاسر شاہ ان فٹ ظفر گوہر کو کھیلانے کا فیصلہ
ریکارڈ بھارت کے سچن تنڈولکر کے پاس
جعلی ڈگری پر بھا
لیکن وہ بچ نکلنے میں کامیاب ہوئے اور
ٹھیک ہے جناب
یہ فالتو خرچہ ہو گیا۔
بنو امیہ کی تاریخ کے رخ کو تباہی اور زوال کی طرف موڑ دیا
یہ سب ادھورے مطالعے اور نیم خوانگی کے مظاہر ہیں۔
وہ ہمارے ہاں نہیں ہے۔
کھانا پکانا تھا
وہ جواز جو پہلے ہی بہت کمزور تھا۔
پاکستان کے عوام کی اکثریت اسلام کا نفاذ چاہتی ہے۔
آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی
یہی جنون نیا پاکستان بنائے گا۔
ایسے بھی کم نہیں جو انصاف کی بات کرنے والے ہیں۔
امریکاشمالی مشرقی ساحل سمندر پر سالانہ موٹر بوٹ ریس کا انعقاد
تائیوان میں ایسا ہوا۔
مشرقی ایشیا
اس میں جہاں نئے دور کے فکری رجحانات کا ادراک ہے۔
پرانا شوق پورا کیا کتابی دیکھیں کچھ نئی کچھ وہی پرانی
اپنے لیے مشکل ہدف کا انتخاب کرتا ہوں
اب مشروبات کو یخ بستہ کرنے کے لئے ریفریجریٹرز کی ضرورت نہیں رہے گی
تو سپریم کورٹ دکھائے۔
جو نمائشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں۔
مٹھائیاں غائب ہوئیں۔
ونی داوچ ایک دلچسپ کہانی ہے۔
ٹوئٹر پر بچے خود آتے ہیں
آج ہندو مسلم اختلاف موجود نہیں ہے۔
یہاں کی منفرد روایات سیاح کو بہت بھلی لگتی ہیں ۔
تعلیمی دھوکےبازی پر اپنے مطالعہ میں سات بدترین ریاستوں میں
ونڈوز کے اس نئے ورژن کا انٹرفیس موجودہ ونڈوز سے کچھ زیادہ مختلف نہیں
اس کی بات مکمل ہونے
پاکستان میں اسما
بغیر سوچے سمجھے کام کرتا ہوں
مکمل رپورٹ اس لنک پر پڑھی جا سکہ ہے
ایک دن کے کھیل کا ماہر
تمہاری شادی کو کتنا عرصہ ہو گیا ہے؟
المونیم کے کیپسول میںبند کردی جس بٹن کو دبایا جاتا ہے
مووی کا مجموعی انداز اچھا ہے
برصغیر کی پرانی روایت یہی رہی ہے۔
وہ جو اک عمر سے آیا نہ گیا آخر شب
ایشین گیمز پاکستان کی نرگس کا ویمنز کراٹے میں کانسی کا تمغہ
سلوک جس سے کیا ہم نے عاشقانہ کیا
لیکن فضول کی تمنائیں اب نہیں رہیں۔
سونپا تھا جسے کام نگہبانئ دل کا
اگلے ماہ پاکستان ویسٹ انڈیز کا دورہ کرے گا
انہوں نے اب علم بغاوت اٹھا لیا ہے۔
بتوں نے کی ہیں جہاں میں خدائیاں کیا کیا
لاہورنمائندہ شوبز بھارتی اداکارہ زينت امان بھارت واپس چلی گئیں
ضرورت اس امر کی ہے کہ ادارے مضبوط ہوں ’’ شخصیات ‘‘ کی بجائے
خون کی شریانوں میں سختی کے باعث ریڑھ کی ہڈی کو متاثر کرتا ہے
ہر ایک کو اچھے الفاظ میں یاد کرتا ہوں
دن میں جذب کی گئی کاربن ڈائی آکسائیڈ کے مقابلے میں بہت کم ہوتا ہے
صاحبان عزیمت کی داستانیں ہیں
کھانا کھا لیں اور وہ ہضم ہو جائے۔
پرانی طرز کا کوئی سیاست دان ہو گا۔
کیا بھی فیضؔ تو کس بت سے دوستانہ کیا
بولی وڈ میں پاکستانی ہدایتکاروں کو کوئی نہیں جانتا خالد احمد
کالی کافی اور سگاروں پہ گزارا کرتے۔
اورجس کے پیچھے ماسکو یونیورسٹی ہے۔
اورقانو اور غیر قانون شکار کر والہ کے ل سزا مقرر کر
مجھ سے سوال کیے جاتے ہیں مجھے نہیں آتے
جب دل چاھے گا ، ٹنٹوا دبا دے گا
دوسروں کی رہنمائ کرنے کی کوشش کرتا ہوں
یونس خان کی غیر معمولی اننگز کی بدولت پاکستانی ٹیم نے جیتا تھا
سورج نکلنے کا منظر تھا ۔
وہ بلا کسی کو کیا روکیں گے ۔
ٹیرا بٹس کو ایک
ناچاہتے ہوئے بھی ہمیں وہاں سے اٹھنا پڑا
اس سے پہلے اس کی حیثیت محض ایک رائے کی ہوگی
جس کا انحصار موسم پر ہے ۔
انہوں نے کہا کہ کبھی بھی اپنے آپ کو انڈر اسٹیمیٹ نہ کریں
حالات میں واضح طور پر بہتری آ چلی تھی کہ لگتا ہے۔
آخر تم ہو کیا
تقسیم سے پہلے ختم ہو جانی چاہیے۔
یہ کائنات اللہ تعالی کے حسنِ تخلیق کا شاہکار ہے
لیکن اس سے کیا؟
یہ طاقتیں خیر اور شر کی طاقتیں ہیں
مصر میں دنیا کی قدیم ترین اسلامی یونیورسٹی قائم ہے۔
نوجوان لڑکی ایما گولڈ نے کہا
عوام بیچارے کیا کریں۔
وہ لاہور کا اورنج ٹرین منصوبہ ہے۔
ارد گرد آ کر بیٹھ چکے تھی
ہم نہ جرمنی ہیں۔
ہوا کہ اقوام متحدہ کو پہلی بار کشمیرمیں انسانی حقوق
عرفان خان اور سونالی بیندر ے
سرشاریہاں کے باشندوں کی مہمان نوازی اور برتائو سیاح کو ساری زندگی یاد رہتی ہیں ۔
مگر دوبارہ اس اعزاز کے مالک بن گئے تھے
گاؤں میں ہوں۔
اٹھارہویں صدی میں قائم ہونے والے کوئٹہ کو آب و ہوا ماحول اور خوبصورتی کی وجہ سے انگریز لٹل لندن کہتے تھے
کرسیاں بھی چل جائیں۔
اُن کے کام کا جائزہ لیتے ہیں
ابھی ہم نوجوان تھے۔
کلکتہ میں شاہکار فلمیں تیار ہوتیں۔
وُہ اس لئے کہ کبھی بد دُعا نہ کر پایا
ملاوٹ کرنی ہی ہے۔
کینیا کے دارلحکومت میں ربڑ اور پلاسٹک کے ڈھیر فوٹو گرافر ایڈورڈ برٹینسکی کی تصاویر پہلی بار دکھنے میں معمولی ضرور نظر آتی ہیں
جیسا کہ دوسرے ممالک میں بھی ہے کہ ٹرین چلانے کیلئے تقریبا بجلی ہی استعمال کی جارہی ھے
ہماری معیشت کو اگر ماضی قریب میں سنبھالا ملا ہے۔
نامزدگی بھرے، وہی عقل استعمال نہ کر سکا۔
اس عالمی دن کے منانے کا مقصد معاشرتی رکاوٹوں کو دور کرنا ہے
یہ اصلاحات خود ایک انقلاب تھا۔
وہ غائب تھی۔
کیا آپ کے علاقے میں ضروریاتِ زندگی کی اشیاء باآسانی میسر ہیں؟
فیفاورلڈکپمیکسیکو ناک اٹبرازیل کوارٹرفائنل میں پہنچ گیا
پہلے چھوٹے حروف کی چھٹائی کریں
لیکن جہاز سے چھلانگ ر اور شوٹ کھل کے وقفہ کے ان جسطرح زندہ کی فلم آپ کی آنکھوں کے سام چلتی ہے
یہ انتہائی شرم کی بات ہے
حکم چلتا تھا۔
میں چیزوں میں عجلت کرتا ہوں
ہمارا کام پسند کرنے کا شکریہ! اپنے دوستوں سے بھی شیئر کریں۔
زونگ چھا گیا فور
ہمیشہ تیار رہتا ہوں
تاکہ گھوڑا صرف سامنے ہی دیکھ سکے۔
اور اس سلسلے میں جامعہ حکمت عملی بنائے
تضاد آ دمی کو بر باد کر تا ہے۔
انکے پاس پاکستانی پاسپورٹ ہوتا ہے
ان انتخابات میں بھی ایسا ہی ہوا۔
اس کے ذریعے اپنے اور خاندان کی حفاظت بھی کروں گی
جب ہمارے حکمران یہ بات سمجھ سکیں۔
تحریک انصاف کے علی زیدی
ایف پی سی سی ائی نے تھائی لینڈ اور ترکی کیساتھ ازاد تجارتی معاہدوں کی مخالفت کردی
یہاں سے ہمارے دلچسپ ایڈونچر کا آغاز ہوتا ہے ۔
بندوق کے زور پر میرا استعفیٰ لینے
میں رات بھر یہاں نہیں ٹھہر سکتا
چیئرمین پیس بی کی نیوزی لینڈ کو دورہ پاکستان کی پیشکش
یورپ میں مزدوروں نے مختلف تحریکیں چلائیں
لاؤ
مجھے کچھ ایسی کشش محسوس نہیں ہوتی۔
کار فراٹے بھرتی ہوئے نکل گئی۔
کراچی استنبول نہ بن پایا
کس نے روکا ہے سرِ راہِ محبت تُم کو
فلنٹریاں مارنی ہوں۔
اس کی تعبیر ہر کوئی اپنے فہم کے مطابق کر تا ہے۔
دوسرے لوگوں سے فاصلہ رکھتا ہوں
بے طلب قرض دوستاں کی طرح
اس میں کوئی شبہ
یہ جگہ اسلام آباد کی حدود میں ہی ہے
ابلاغ کے مختلف ذرائع سے، وہ اس کا اظہار کرتے ہیں۔
اپنے کھانوں کی قیمت نہیں بڑھائی
ادھر ایک حرف کہ کشتنی یہاں لاکھ عذر تھا گفتنی
میں بھی ٹھیک۔ اور کیا کر رہے ہیں؟
ہمیں جانوروں کا خیال رکھنا چاہیے
پولیس،فوج،بیوروکریسی کی کیا ضرورت
لاہور طلسماتی شہر ہے
نارمل کرنے اور تسلی میں لگے ہوئے
ایساکچھ نہیں ہوا۔
دیکھو یہاں بستر لگادو
چلو کوئی بات نہیں خانہ پوری ھو جاے گی
ان ہنرمندوں کو جن کی یہ اختراع ہے۔
بداعمال لوگوں کو مرنے کے بعد سزا بھگتنی ہوگی
جزائر فارو
حضور یار ہوئی دفتر جنوں کی طلب
دل بہت کچھ جلا کے دیکھ لیا
اس تنزل مسلسل کے نتیجے میں ہماری بطور قوم شناخت بھی ایک سوالیہ نشان بن گئی
صبح فردا کو پھر دل ترسنے لگا عمر رفتہ ترا اعتبار آ گیا
افسوس سب کچھ مل کے کچھ بھی ناں ملا
جنگلی حیات انسانوں کے لیئے بہت ضروری ہیں
جسے رحمت پر یقین ہے وہ امید کے چراغ ضرور جلا کر رکھے گا
سو پیکاں تھے پیوست گلو جب چھیڑی شوق کی لے ہم نے
جو کہنا تھا۔
حکومت اگر سمجھتی ہے کہ یہ پہلا اور آخری چیلنج ہے۔
وہ بتوں نے ڈالے ہیں وسوسے کہ دلوں سے خوف خدا گیا
میں اپنے پارسی بھائیوں کیساتھ اظہار یک جہتی کرتا ھوں
تمام صوبوں کے پانی کے حصے میں کمی آئی ہے
مسجد کو تقسیم کا نہیں، وحدت کا مرکز ہو نا چاہیے۔
افسوس کہ کسی وقت ہم بی بی سی سے اپنا اردو کا تلفظ صحیح کرتے تھے
آئے کچھ ابر کچھ شراب آئے
ہسپانوی
عدالت نے فیصلہ دیا کہ وہ قصوروار ہے
یہ بچگانہ مذاق تھا
صبح پھوٹی تو وہ پہلو سے اٹھا آخر شب
مائکرونیشیا
سیاسی خلا پیدا ہونے کو جارہا ہے۔
خون عشاق سے جام بھرنے لگے دل سلگنے لگے داغ جلنے لگے
ہو چکا عشق اب ہوس ہی سہی
فلم یونٹ والوں کے حوصلے
دوسری طرف ڈھلوان
جس ادا سے یار تھے آشنا وہ مزاج باد صبا گیا
مزید زیادہ لوگوں نے کہا حالات اس عرصے میں بدترین ہو جائیں گے
مسئلہ کشمیر کے متعلق انہوں نے درست کہا
اور اللہ تعالیٰ کے احکام کی تنفیذ کا ذریعہ بھی ہیں
سب پوچھیں تھے احوال جو کوئی درد کا مارا گزرے تھا
اور ایک ایسی بات جو آپ کو بہت پسند ہے
جیمز اینڈرسن ٹیسٹ کرکٹ کے کامیاب ترین فاسٹ بالر بن گئے
اُبلے ہوئے چاولوں کے علاوہ گروی رکھنے کے لیے کچھ بھی نہیں ہوتا
سب نے صرف اور صرف اپنی ذات کے لیئے سوچا
''جی ہاں، کیوں نہیں‘‘ ''تو میرا بھی یہی جواب ہے۔
دل جوئی سے کام کرتا ہوں
سیاسی حقوق کے مطالبات کوجائز قرار دیا گیا
دوسرے پاکستانی علاقوں میں بڑی تعداد میں لیپرڈ موجود ہیں
تبدیلی کا یہ عمل غلطی کے اعتراف سے شروع ہوتا ہے۔
نیپرا نے بجلی کی قیمت میں اضافے کا فیصلہ موخر کردیا
کوئی فیصلہ نہیں سنایا جائے گا
مقبوضہ کشمیر میں
اس کا سفارشی کون ہے۔
اور ہم ہیں۔
وہ خوش قسمت ہیں۔
منیجر نے اپنے ایک ملازم سے پوچھا
آدھے سر کا درد یعنی دردِ شقیقہ کو انگریزی میں مائیگرین کہا جاتا ہے
اب یہ کچھ عرصے سے یہاں پہ تیندوا مشہور ہوگیاہے
ان کا زمانہ خلافت بارہ سال کے عرصہ پر محیط ہے
جز وہم نہیں ہستیٔ اشیا مرے آگے
قانون اپنی روح میں نفاذ کا متقاضی ہوتا ہے
بنگلادیش کرکٹ بورڈ کے وفد کا قذافی اسٹیڈیم کا دورہ
اور اسے ایک سٹیگما سمجھا جاتا ہے۔
ذرا انتظار فرمائیے
عدالتی مارشل لا کی باتیں بھی اسی سوچ کا مظہر ہیں۔
انگلش پریمیئر لیگ فٹبال مانچسٹریونائیٹڈ اور لیسسٹر سٹی کی ٹیمیں مدمقابل ہونگی
بی بی سی والے بھی بہت باریک بین ہیں
کیا روشن ہو جاتی تھی گلی جب یار ہمارا گزرے تھا
دنیا کو اس وبا سے نجات حاصل ہو سکے۔
مقدمہ تو بھٹو صاحب کے خلاف بنا تھا۔
کئی سال اس نسبتا تنگی میں گزر گئے۔
یہ سب جمہوری ادوار کی پیداوار ہیں۔
سپربائیک چیمپئن شپ مجموعی برتری پر برٹش رائیور کاقبضہ
یونیورسٹیوں کے اخراجات ہائیر ایجوکیشن کمیشن کی دی گئی گرانٹ سے پورے ہوتے ہیں
غربت کدے میں کس سے تری گفتگو کریں
تحریر ہو یا تقریر زبان کی اہمیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا
ہت ھی اچھا لگا ان پارسی بہن بھائیوں کو دیکھ کر
جو اگر ان کے خاندان سے نہ ہوں۔
وہ ماحول پاکستان کا ماحول نہیں ہے۔
ملک میں معاشی سرگرمی نہیں ہو گی۔
کچھ اورشواہد کے مطابق ڈپریشن
کے بارے میں پتا چلا ہے
تمام غیر موافق حالات
چیزوں کا تصور کرنے میں مشکل پیش آتی ہے
بین لسانیات
باربار پروگرام ٹریڈنگ کے نقّاد جواخانہ موضوع چھیڑتے ہیں
تو وہ جنرل کیانی کا تذبذب تھا۔
اک کھیل ہے اورنگ سلیماں مرے نزدیک
'مجھے کیوں نکالا؟
اس کی سب سے بڑی وجہ اس کی مسلسل کم ہوتی قیمت تھی
کھاتے آج کے نہیں ہیں۔
تھوڑا اور لیجئے۔
پاکستان میں ابھی بھی ہے۔ملک کو ہیلتھ وزیٹر بھرتی کرنے پڑے۔
اسک ڈائیونگ تو بہر حال ایک خطر کھیل ہے
زیادہ نشستوں پر کامیابی حاصل کی
ناداں ہی سہی ایسا بھی سادہ تو نہیں تھا
مجھے یقین ہے اچھا ہی ہو گا۔
وہ پلاسٹک ہے۔
کامن ویلتھ گیمز میں انگلینڈ کا چھ گولڈ میڈلز کیساتھ پہلی پوزیشن پر قبضہ برقرار
"اور شائقین کو بھی ""نیا کپتان ، نیا جوش"" کے نعرے سے کچھ دنوں کے لیے بہلایا جاسکتا ہے ۔"
مختلف مشروبات کا ذکر کرتے ہوئے شکر ادا کرتی ہے
کے خلاف ایک سازش ہے۔
یہ مکالمہ اسی وقت نتیجہ خیز ہو گا جب ریاست کے
یہ دور کی باتیں ہیں۔
دوسروں کی ضروریات کا اندازہ لگا لیتا ہوں
یہاں کے جنت نظیر نظارے سیاح کو ساری زندگی یاد رہتے ہیں
کہیں تو بہر خدا آج ذکر یار چلے
جماعت اسلامی تاریخی اعتبار سے بھی سب سے قدیم ہے۔
ایک معمولی تصحیح
ایسا نہیں ہوا۔
کہ وہ اوتار یا آسمان سے اتری ہوئی کوئی مخلوق
انسان کے اخلاقی تصورات زمان و مکان کے تابع ہیں۔
نہ دوسری طرف۔
پی ائی اے عملے کے نئے یونیفارم کی ایک جھلک
پاکستان کاکینیڈا سے ٹیکسٹائل مصنوعات کو ڈیوٹی فری رسائی دینے کامطالبہ
فیفا ورلڈ کپ پیرو نے اسٹریلیا کو شکست دیدی
بعض اوقات تصور اور اصطلاح ایک ساتھ جنم لیتے ہیں۔
غالبؔ تمہیں کہو کہ ملے گا جواب کیا
اس سے ہم کیا نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں۔
ان کا نکاح قائم ہے یا باطل ہو گیا ہے؟
اب شاید وہاں جوتوں کی دکان ہے۔
لیکن بات مزاج کی ہے۔
روس کے ملک الشعراء “رسول ھمزہ توف“ کی خوبصورت نظم
ٹام ناشتہ پکھا رہا ہے۔
اس نے اچانک اپنے بھائی کو ہجوم میں دیکھ لیا
پھر کہہ دیا کہ تمھارے دل میں بستا ہے ۔
اس اصول کا اطلاق جدید اور قدیم، ہر فکرپر ہوتا ہے۔
کھلاڑی فنکاروں کی طرح امن کے سفیر شمار ہوتے ہیں۔
اور ہماری عقل سے بڑھ کر
اداکار عرفان خان اورسونالی بیندرے کے بعد
شامیں اسلام آباد میں گزارنا پڑتی ہیں۔
سونپا تھا جسے کام نگہبانئ دل کا
پی ایس ایل سے انگلش کرکٹ کو فائدہ
حفیظ کی اپنی کارکردگی ہی اتنی خراب ہے
علامات کی چھٹائی کریں
اسرائیل مغربی ایشیا کا ایک ملک ہے
نہ ساکھ کا کوئی پوچھنے والا ہے۔
سفر نامے کا ابتدائی حصہ
یہ ایک مثال ہے۔
یہ وینٹی لیٹر پر پریشربڑھاتےہیں جس سے سانس کےمسائل ہوتےہیں
جیسے پہلے تھی۔
وہ سچ ہی نہیں جس کی کوئی مخالفت نہ کرے
: دنیا آج اسلام سے خوف زدہ ہے۔
ہمیں الوداع کیا
اسام سنگ نے اپنے
ممبئی بالی ووڈ اداکار سنجے دت کی بیٹی تریشالا دت نے کہا ہے کہ ان کا بالی ووڈ میں کام کرنے کا ارادہ ہے
دو نمبر نکلی۔
ان سے اچھی غریبِ کی جھونپڑی ہے
میں آپ سے ڈرتا نہیں ہوں
تردید کر دی ہے ۔
اس کے آئینی کردار کا تقاضا ہے۔
یوں ہم پکے مسلمان ہوگئے بلکہ کچھ کچھ حافظ جی بھی کہ کچھ آیات زبانی یاد تھیں اور کئی کے ترجمے بھی
ان کی اس بارے میں کوئی سوچ نہیں؟
اس سے تو بہتر ہے کہ مسلمان
مرضی سے زندگی گرز سکیں
سلیمان ندوی آخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکھیں گے؟
بلکہ یوں کہنا چاہیے کہ ان ہی کہانیوں نے ہمارے معاشرے کا رنگ بدل دیا ہے
واپس آتا اورمیرا چکر بھی چوک کی طرف لگتا
لیکن ہماری تحقیق کے مطابق ابھی یہ پلانٹ جاپان میں مہنگا پڑتا ھے
اور اکثریت کا ماننا ہے کہ ناکامی کی اصل وجہ مصباح الحق کی دفاعی حکمت عملی ہے ۔
مسحور کن خصوصی اثرات سے ناظرین بہت محظوظ ہوئے
معاملہ فہمی دکھائیے۔
بھکاریوں کے پاس کیا چوائس ہوتی ہے؟
اس میں کیمرہ کی کچھ اچھی پوزیشن اور ترمیم کا استعمال کیا گیا ہے
بالی ووڈ فلموں کے ناظرین کے لئے ہیں
رویوں میں توازن رکھنے کو اعتدال کہتے ہیں۔
دنیا میں آج کل کرپشن ایک موضوعی تصور بن چکی ہے۔
، اسے انسان بھی بنائے گا۔
فتوی کس مسئلے میں ایک رائے ہے۔
اس نشہ میں اسے جو بتایا جائے، اسے سچ مان لیتی ہے۔
رہی دادی تو گھر میں سب سے بڑی فتنہ پرور وہی ہے۔
محسوس کرتا ہوں کہ میری زندگی میں سمت کی کمی ہے
فرانسیسی
ہم نہ شاعر نہ انقلابی۔
میٹھا آملیٹ تیار
یہ کائنات اللہ تعالی کے حسنِ تخلیق کا شاہکار ہے۔
تو سوال اٹھایا جاتا ہے: کیا احتساب نہ کیا جائے؟
میں بھی ریلیز ہوئی
کترینہ رنبیر کسی اور فلم میں ساتھ نہیں ہوں گے
میں ٹینشن میں ہوں
آپ ان کو یہ سہولت دیں، کون آپ کا ہاتھ پکڑ رہا ہے؟
اس کو انا کا مسئلہ مے بناؤ
سخاوت جو پہلے سے اٹھ چکا تھا
رات کو اس کا چولہا جلتا ہے
انگلش پوری دنیا میں مقبولیت کی حامل ہے
نیا وزیر اعظم مختلف قسم کی چیز ہے۔
بلکہ سائنس دانوں کو ایک طویل ارضیاتی عمل کی ڈرامائی مشاہدی کا موقع میسر آرہا ہی۔
پر ہجوم تقریبات پسند نہیں کرتا
گھر پے کوئی نہیں تھا۔
وہ اسی مسئلے پر گرینڈ ڈائیلاگ کی بات کر رہے ہیں۔
سیاست دان قانون اور اخلاقیات کا پابند ہو تا ہے۔
دوسرے الفاظ میں ہمیں ایک نئے بیانیے کی ضرورت تھی۔
اگر ایسے ہوتا ہے۔
وہ صرف تجربہ کر کی چیز ہے اور بتائی نہیں جاسک
بات کرتا ہے۔
کیچ ڈراپ کرنے پر کامران اکمل کیخلاف سوشل میڈیا پر طنز کا طوفان
تو پھر کیا؟
لیکن پچھلے سال ریلیز ہونے والی
دیکھو اونٹ کس کروٹ بیٹھتا ہے ۔
حقیقت میں نہیں
شعیب منصور پاکستانی فلم انڈسٹری
ملک میں بیروزگاری اور مفلسی کا دور دورہ ہو
گھر کا تالا کھولا
ملتان کے شائقین کرکٹ کو پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے مابین میچ کا انتظار
تو پھر جو کچھ ہے۔
مثال کے طور پر اگر آپ کسی نوکری کے انٹرویو کے لیے جاتے ہیں
نہ عوام بدلتے ہیں۔
قانون اور ضابطے کے مطابق کام ہوتے۔
کہ قانون سازی اور شرعی فیصلوں کا اختیار ایسے لوگوں
مجھے ڈر رہتا ہے کے میں کچھ غلط کر دوں گا
غریب اور لاچار زیادہ مارے جاتے ہیں۔
کی کپتانی بھی اظہر علی سے لے کر
توجہ کا مرکز بننا پسند کرتا ہوں
نہ ہی ون ڈے کا اچھا پلئیر
دنیا کی صفوں میں اگر ہم پیچھے ہیں۔
اس پوڈکاسٹ کے ذریعے
سابق سیکرٹری خزانہ طارق باجوہ گورنر اسٹیٹ بینک تعینات
تھا‘ نہ کر سکا۔
لوگوں کے چہروں پر مسکراہٹ بکھیرنے والی مشہور ویڈیو
حروف کی عدم حساسیت کی چھٹائی کریں
'بجا کہا کہ کئی ایک اچھے
اپنی شرٹ کے بٹن بند کرو
سب کچھ وہاں ہے۔
کہ آیا اچھا ٹی ٹؤنٹی کپتان
فلم ’رہبرا‘ کی ریلیز کو بھی
تو پھر اسے سب سے پہلے معاشرے کی تربیت کرنی چاہیے۔
دلچسپ امر یہ ہے۔
لوگ بے صبری سے شاہد آفریدی کی بیٹنگ کا انتظار کیا کرتے تھے
آذربائیجان کا وقت
ملکی معیشت کی بدلتی صورتحال اور استحکام کی وجوہات کیا ہیں
ایسا ہو گا۔
پیپلز پارٹی کی سیاست اک معمہ ہے۔
اورنیب کی کارروائیاں بھی جاری ہیں۔
اگر یہ سازش ہے۔
غلام علی ہندوستانی گجرات میں پرفارم کریں گے
بڑی مدت چاہیے صدف کو گہر ہونے تک۔
یہ رنگین بارش کا سماں پیدا کردے گا
جو ہوا، سو ہوا۔
زمبابوے کے خلاف پہلا ٹیسٹ
کبھی ریاست مدینہ کی بات کرتے ہیں۔
کو کس طرح سے
وہ بیچارے غریب اور کمزور آدمی تھے۔
پاکستان سپر لیگ کا فائنل ٹیموں کو خوش مدید کہنے کے لئے شہر کی سڑکوں کوسجا دیا گیا
لیکن اس کو چھوڑئیے۔
یہودیوں میں بہت سے لوگ لبرل ہیں۔
اقتدار کی ہوس ختم ہی نہیں ہوتی
میں ذرا مصروف ہوں۔
اپنی ذات اور زندگی کو پرکھنے میں لطف اندوز ہوتا رہتا ہوں
سرفراز نے بلے بازوں کو شکست کا ذمہ دار قرار دے دیا
نہ کسی کو نشان حیدر ملا
اور اسی لیے میں نے لکھا تھا کہ
مجھے اگر مگر نہیں چاہئے
موسم گرما کے آغاز پر ہی بجلی کا شارٹ فال دیکھنے کو مل رہا ہے
بارش نہ ہو رہی ہو تو بھی کھیت سرسبز ہو سکتے ہیں۔
ورلڈ کپ پاک بھارت ٹاکرے کی تاریخ مقرر
تو اس کے حل کے لیے ہم دین کی طرف رجوع کرتے ہیں۔
لیکن ضیاء دور کی ایک بات اچھی تھی۔
اپنا سفر شروع کرتے ہیں
اس وقت کے سینئر جرنیل۔
گندم کے بعد اب چینی کی درامد پر بھی ریگولیٹری ڈیوٹی ختم
جو آہستہ آہستہ پاکستان کرکٹ کو صلاحیت کے حوالے سے بنجر کرتا جا رہا ہے ۔
نہ کہ دہلی۔
جہاں زندگی فطرت سے قریب تر ہے۔
دروازہ کھولنے کا فیصلہ تو ہمیں خود کرنا ہوتا ہے۔
انہوںنے ناریل کے چھلکے سے کاربن حاصل کرکے
لاہور دل کرتا ہے۔
اور اب ہر کوئی اپنا تن ڈھانپٹنے کی کوششوں میں مصروف ہے
وہ گوشت کھاتے ہیں وہ ہر اِتوار ٹینس کھیلا کرتی تھی
جمال خشوگی… کیا کہیں؟
برطانیہ امریکہ پاکستان سمیت دنیا کے کئی ممالک میں گیمنگ کو عالمی سطح پر پروموٹ کیا جا رہا ہے
ان کے وزرائے خارجہ جایا کرتے تھے۔
پاکستان کو فتح دلوا دیتا
میرے سیاسی شعور کی پیدائش
اس کی چمک کو یکساں کر سکہ ہیں یا رنگ کے تفاوت میں اضافہ کر سکہ ہیں
کرکٹ کی بحالی کی
آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی
واٹس ایپ آپ نئے
اپنے شوق کی تکمیل کروں گی
یہ سب باتیں ہیں۔
مکمل خاموشی ہے۔
اب تو وہ کسی رات سلامتی کا پیغام لے کر آئے ہوں۔
فرانس فٹبال کا ورلڈ چیمپئنایمباپے اور گریزمین کا اہم کردار
تھا، نہیں ہے۔
فرانس میں رگبی کے منفرد اندا کے ٹورنامنٹ کا انعقاد
ان کے مطالعے کا دائرہ وسیع ہے۔
تیسرا ون ڈے بھارت کو جنوبی افریقا کے ہاتھوں شکست
ٹام کبھی تمہیں دکھ نہیں دے گا
لاہور قومی کرکٹ ٹیم کا پریکٹس سیشن ختم ٹریننگ کیمپ شروع
کیا پکو یہ نیا نظام منظور ہے؟
شاید ہمارے پاکستان میں
لیکن یہ سب باتیں ہیں۔
مونٹی کارلوٹینس ایونٹ رافیل نڈال نے الجاز کو شکست دیدی
تم یہاں آئے کیوں ہو
جا کر داد رسی چاہی
وہ تمہارا کیا لگتا ہے؟
کھو جاتی ہیں
گلاب اور چنبیلی کے پھولوں کا نام ہم بچپن سے سنتے آ رہے ہیں
پاکستان میں بعض لوگ انٹرنیٹ کے ذریعے
اور ماہرہ خان اور عمران اشرف پر دیے بیانات
اگر آپ اس وقت ونڈوز استعمال کر رہے ہیں تو آپ کو یہ نیا ورژن خریدنے کی ضرورت نہیں
اور گزشتہ ہفتے اچھا بزنس کرنے والی
ہمیں اجنبیت کا بالکل احساس نہ ہوا
شرح کم ہونے کا امکان
فرانس
سلمان اور اصف کے معاملے پر سوچ سمجھ کر فیصلہ کرنا ہو گا افریدی
کسی منقول شریعت سے تُم آؤ جاؤ
ان دنوں یہ منصب مو لانا سمیع الحق صاحب کے پاس ہے۔
یہ بھی صریحا مذاق ہے۔
تو اسے بھاری قیمت چکانا پڑتی ہے۔
مالی سال کے پہلے ماہ میں پاکستان نے ارب ڈالر قرض لیا
اس کی ضمانت صرف قومی سیاسی جماعتیں دے سکتی ہیں۔
زکوۃ کی ادئیگی نیکی کی تلقین اور برائی سے روکنا
اس کے خلاف ملک گیر تحریک چلانے کا اعلان کیا ہے
کانٹے سے آلووں کو پھینٹو
رحمی بھی اپنے انتہا کو پہنچ جاتی ہے
نئے وزیر اعظم کا چنائو درپیش ہے۔
اٹھارہ سال سے نو
اب متحدہ اپنی ہر نشست کے بارے میں اعتماد سے کہہ
ایسی صورتحال دیر تک نہیں رہ سکتی۔
یورپی مصوری میں زرد رنگ کی تاریخی اور معاشی اہمیت
ان ق شکن لوگ کے سام حکومت کا قانون بھی بے بس نظر آتا ہے
سکتی ہے کہ اسے حقیقی مینڈیٹ ملا تھا۔
وہی سال تھے۔
چیزوں کو اپنے قابو میں کر لیتا ہوں
سابق اولمپئن منصوراحمد کا پاکستان میں مکینیکل ہارٹ لگوانے سے انکار
"آج لیکن سیاسی حکومت ہے"" اسے سوچنا ہو گا"
اتنا تو چلتا ہے ۔
ہجوم سے پرہیز کرتا ہوں
جو جے آئی ٹی نے بے نقاب کی ہیں
کمپیوٹر جینئس تھے۔
مضبوط اعصاب ہوں۔
ہم چار لوگ گاؤں کے باہر سیر کرنے نکل گئے
ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟
ان کے بلے بازوں کے سامنے ہو گا
تمہاری ناک بہ رہی ہے
سو یہ سرفراز ہی نہیں،
سورۂ زخرف کی آیت سے واضح ہو جاتا ہے
فضول باتیں مت کرو
اخری ون ڈے میں ائرلینڈ کو شکستسیریز افغانستان کے نام
لاہور قلندرز کے
لیکن جس دور کی میں بات کر رہا ہوں۔
میں نے خود پر بہت جبر کیا لیکن جب ڈھول بجا تو پھر رہا نہیں گیا
ابوبکر جنتی ہیں
ونڈوز کے اس نئے ورژن کا انٹرفیس موجودہ ونڈوز سے کچھ زیادہ مختلف نہیں
بہرحال مسئلہ وہی ہے۔
خوبصورتی کا گلا گھونٹتا گیا
اسٹینڈرڈ کرنسی فارمیٹ
یہ کالے رنگ کے گدھ سے مختلف ہوتے ہیں
مختلف ایشوز پر گفتگو ہو رہی تھی۔
یہ کوئی دانشور ہی بتا سکتا ہے۔
روبوٹس کے ذریعے
آپ نے حق ادا کر دیا
اخبار رپورٹ کا آغاز اس طرح کر ہے
وہ ایک بڑے وڈیرے کے بیٹے تھے۔
وہ چھلانگ لگا کر کار میں گھسا اور پچھلی سیٹ پر لیٹ گیا
میدان جنگ میں اپنا نام منوایا۔
ماری لمبی ہے۔
انسان کے فطری مطالبات، دیگر مخلوقات سے سوا ہیں۔
ملک کیلئے یہ ایک اچھی پیش قدمی ہے۔
جیسے تمام احباب مناسب سمجھیں ویسا فیصلہ کر لیا جائے
سیاسی سوچ رکھنے والا ناممکن کی جستجو میں رہتا ہے۔
مقبوضہ کشمیر میں بھی ایسا ہی ہوا۔
کتاب راموز نکھوں میں بجھے جون ایلیا کا رزمیہ
آئی بیکس کوہ ایلپس کا بکرا
میں نے تمہیں پہچانا نہیں
انسان پر لازم ہے کہ وہ اللہ تعالی کی وحدانیت کا اقرار کرے
بی بی سی اردو معافی مانگے کہ اس نے مریضوں کی شکل بلیرڈ نہیں کی۔
عظیم جرمن شاعر ہے
چین سان یوان نے یہ گیم اپنے بھائی سے سیکھی تھی
دوسروں کے لیے وقت نہیں نکالتا
یہ ہمارے لیے لمحۂ فکریہ ہونا چاہیے۔
ان میں نہیں ہیں۔
"جب اسلام مخالف مغربی قوتیں, لاک ڈاون پر حد درجہ زور دے رہی تھیں"
طاقت کا ایک مرکز میڈیا بھی ہے۔
بھی بھی کوئلہ اور گوبر ہی استعمال ہورہا ہو
آزاد کرا لیا جائے گا
تو عاصم اور جمہوریت کو کیوں الگ نہیں کیا جا سکتا؟
یہیں کی پیداوار نہیں؟
اس سے بچنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
وہ میری نادانی پر بےاختیار کھلکھلا کر ہنس پڑی
کوئی نہ کوئی مسئلہ سامنے آتا رہا۔
اس بات کا لحاظ رکھنا ہے کہ کوئی جذبہ انتقام یا
شاہ رخ نے کئی ہولی وڈ فلموں سے انکار کیا فرح خان
برف پگھلنا شروع ہوتا ہے
ملک رہتے ہیں۔
اور پوری روایت لینے کے بجائے باب کی مناسبت سے مکالمے کا ایک جز لے لیا ہے
جیسی نیت ویسی مراد
چینل کو سبسکرائب کریں
اوراگر وہ ناکافی تھا۔
ٹکٹ اب بوجھ بن چکا ہے۔
ہمیں صبح بیداری کرنا عادت ہونا
پاکستان اور کویت کے درمیان فیملی اور بزنس ویزا فوری بحال کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے
وہ تاریخ میں زندہ رہنا چاہتے ہیں یا اپنے عہد میں؟
انتظامیہ کو نصیحتیں نہ کی جائیں۔
گینڈا
وہ دنیا سے انمٹ حسین یادیں چھوڑ کر رخصت ہوا
بارسلونا میںسالانہ ال یورپ والی بال ٹورنامنٹ کا انعقاد
ان کی ایک خاص اہمیت تو ضرور ہے مگر سردست
جوئے شیر لانے کے مترادف
اور کئی ایک اچھے پلئیرز دیے ہیں۔
تو وہ نواز شریف کے فیصلے میں ہے اگر یہاں نہیں ہے۔
خاموشی ہے۔
نہ تو کسی نے یہ سوچا
ان کے پاس کوئی چوائس ہی نہیں ہوتی۔
خواب میں بھی ڈرانے والی بولی وڈ فلمیں
اور بَہُت دلکش اورخوبصورت انداز میں مَیں یِہ کو دانہ چننا ہونا
جو یَہاں کا جنگلات کےحسن کو چار چاند لگنا دینا ہونا
چادر رحمت نے ان غلاموں کو ڈھانپ لیا اور ان کو
نہلے پہ دہلا اسی کو کہتے ہیں۔
ان کی شخصیت میں جو سحر تھا وہ دوسروں میں مفقود تھا
سستے کرائے والی ائرلائن پہلی بار لندن سے بیونس ائرس کے لیے روانہ ہوگی
میرے اچھے تامل دوست نے مجھے ہر بات کی وضاحت کی
انڈیا کی بھی نظریں تھیں۔
چڑھتا سورج ہی سب کچھ مانا جاتا ہے۔
ان کی تعلیم بھی اسی ماحول میں ہوئی۔
قانونی فیصلہ صادر کرتا ہے
پر کشیدگی ہو،
موجودہ تناظر میں یہ بہت بڑی بات ہے۔
نفسیاتی جنگ کیسے جیتی جا سکتی ہے۔
یہی نہیں، آج سماج بھی زندہ ہے۔
جنوبی افریقا کا
تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ہماری آئیندہ آنے والی نسلیں محض پاکستانی ہونے کی وجہ سے خوار نہیں ہونگی
گڑھے مُردے مت اکھاڑو
وزیر اعظم خاندان شریفیہ سے نہیں۔
جو مصباح پر تنقید کرتے ہوئے ہر مرتبہ یہ بھول جاتے ہیں
ہالی وڈ کی نئی تھری ڈی اینیمیٹیڈ کامیڈی فلم دی سیکرٹ لائف آف پیٹس نے نئے ریکارڈز قائم کر دیے ہیں
کہاں گئے شبِ فرقت کے جاگنے والے۔
اور صبح سیر سپاٹا کر کے واپس آ جائیں گے ۔
اسے خود سے دور رکھو
یہ نہیں کہا جائے گا فلاں آدمی مشرک ہے
حتمی فیصلے کا صدور سمجھا جاتا ہے
عوام کے حقوق اور مفادات کا تحفظ نہیں کر سکتا
وزیر اعظم مراعاتی پیکج برائے برامد کنندگان میں کلیمز جمع کرانے کی تاریخ میں توسیع
پھر بھی تم لوگ بعض نہیں آتے ۔
تو ون ڈے ٹیم کی باگ ڈور بھی
جب غیر مجازافراد سے صادر ہونے والے قانونی فیصلوں کو حکومتی سرپرستی کے بغیر نافذ کرنے کی کوشش کی جاتی ہے
پھر معاملہ جزوی نہیں، کلی تقابل کا تقاضا کرتا ہے۔
اسٹریٹ لائٹس خوا
بکرے کی ماں کب تک خیر مناۓ گی
پاکستان کی ون ڈے رینکنگ میں تنزلی چیمپئنز ٹرافی میں شرکت بھی خطرے میں پڑگئی
نیلو کے ڈانسز دیکھیں۔
اس صورت میں لغت صرف تاریخی حوالے کا کام دیتی ہے۔
ہمیں جو معیشت ملی ہم نے پہلے اسکو مستحکم کیا
شعیب ملک دنیا کے
جو پاکستانی یورپ یا امریکا میں ہیں۔
اقتصادی رابطہ کمیٹی نے پیاز کی برمد پر پابندی عائد کردی
ریلوے ملازمین کو اگست کی تنخواہ عیدالضحی سے قبل دینے کا فیصلہ
ایلومینیم فوائل
‘‘ کا کارڈ کھیل دیا۔
لن کے خلاف کرا ٹیسٹ میں بنائی تھی
اب ایسی کہانیاں کہاں۔
تو ہمارے لئے یہ لمحہ فکریہ ہے۔
یہاں کی خوبصورتی مٹی ہو گئی
لیکن اب صورتحال یکسر مختلف ہے۔
فشانوں اور سونامی جیسی قدرتی آفات کا مطالعہ کرتا ہی۔
آج ہم طفیلی ہیں۔
تو وہ دل کے ویرانوں کو وادیٔ گل میں بدل دیتی ہے۔
ان کی نااہلی کا ڈھنڈورا ظاہر ہے۔
برطانوی بحر ہند کا علاقہ
تیلگو
ایسے ماحول میں رہنے والے شہریوں میں قانون ناپسندی کا رجحان فروغ پاتا ہے
سہ ملکی سیریز کا ٹائٹل پاکستان نے اسٹریلیا کو چھ وکٹوں سے ہرا کرجیت لیا
خان صاحب ذرا امیگریشن سے فارغ ہولیں
جب تھوڑے موڈ میں ہوں۔
جب یہ مصیبت ٹلے گی۔
یہ خالصتا سویلین حکومت کا کام ہے۔
وسیم کے بعد رمیز بھی ڈب اسمیش کلب کے ممبر بن گئے
گرہ میں لے کے گریباں کا تار تار چلے
ہم نہتے رہ گئے۔
کھانا کھانے کیفے آیا ہوا ہوں۔
جس کا مطلب ہے اب کسی بھی خرابی کے لئے مائیکروسافٹ اپ ڈیٹ نہیں کرے گا
ان میں سے کسی سوال کا شافی جواب مو جود نہیں ہے۔
جہاں پر رہتے ہیں وہاں پر تیسرے درجے کے شہری ہوتے ہیں
البتہ استاد گرامی سید قاسم محمود
لیکن وہ کیفیت ہم میں کہاں سے آتی؟
یہ نیشنل ایکشن پلان کی ناکامی نہیں، کامیابی ہے۔
ہزا ر سال میں مکمل ہوگا لیکن تحقیق سی ظاہر ہوتا ہی
اس جمود کو توڑا ہے۔
پھر دادا جی نے جھاڑا کہ اتنی مسلمانی بھی اچھی نہیں ابھی میں ہوں ناں باریش گھر میں
اور انھی صفحات میں بے خوفِ لومۃ و لائم اس پر نقد کر رہے ہوتے
اس کے برخلاف ایڈہاک ازم سب کچھ برباد کر دیتا ہے۔
کام کی بات کرو۔
اس علاقہ میں گاڑی کے پیچھ لٹک خطر ضرور ہے
نہ فلاحی اور نہ ہی انصاف پہ مبنی۔
مبنی نہیں ہے۔
اس سارے احتجاج کا استدلال سے بس اتنا ہی تعلق ہے۔
گرمی کا موسم ختم ہو رہا ہے
جب عوام جمہوریت کی برکات سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔
لیکن ضیاء دور کی ایک بات اچھی تھی۔
بارباڈوس
نہ اس کی اصل پہچان۔
ان کی زندگی ڈرامائی پیچ و خم سے بھری ہوئی دکھائی دیتی ہے۔
یوسفی کی نثر میں ضیاء کے لہجے کا ٹھاٹ
اپنا شوق کوپورا کرنا کا لئے یِہ تالاب میں آنا ہونا
وہ صرف انتہا پسندی پیدا کرتی ہے۔
آپ کو پسینہ آرہا ہے
حالانکہ ان میں چھلنی کوئی نہیں، سب چھاج ہی ہیں۔
جوں جوں وقت گزرے گا۔
صحبت میں غیر کی نہ پڑی ہو کہیں یہ خو
معلوم ہوتا ہے کہ صاحب مشکوٰۃ نے یہ روایت مسلم سے لی ہے
کشیدہ صورت حال میں مطمئن رہتا ہوں
ایف پی سی سی ائی نے تھائی لینڈ اور ترکی کیساتھ ازاد تجارتی معاہدوں کی مخالفت کردی
تو تین باتوں کا لحاظ ضروری ہے۔
پیغمبر شخصی تعمیر کی تعلیم دیتے ہیں۔
آج دکان دار کو کوئی اندیشہ ہے
استاد ستون کے ساتھ ٹیک لگائے بیٹھا درس دے رہا تھا۔
بندوق کے زور پر میرا استعفیٰ لینے
آج بھی وہ اپنے جبلی اور فطری تقاضوں کا اسیر ہے۔
یہ تو ڈیمانڈ اور سپلائی کی بات ہے۔
ہم نے اپنے فرضوں کو پورا کیا۔
سرشاریہاں کے باشندوں کی مہمان نوازی اور برتائو سیاح کو ساری زندگی یاد رہتی ہیں ۔
بکی سے رابطوں کا الزام بھارتی بورڈ سری نواسن سے ناخوش ئی سی سی چیئرمین کا عہدہ خطرے میں
نوازشریف انسانی خرابیوں سے منزہ نہیں ہیں۔
لہذا مسلمانوں میں کوئی سیاسی نظم اگر قائم ہو گا۔
مائیکروسافٹ اپنے صارفین کو تلقین کرتا آیا ہے کہ جدید آپریٹنگ سسٹمز پر اپ گریڈ ہوجائیں
تم ہمیشہ مجھے کیوں تنگ کرتے ہو؟
کسی میاں بیوی کے مابین طلاق کے مألے میں کیا طلاق واقع ہوئی ہے یا نہیں ہوئی؟
لوگوں پر چلاتا ہوں
عبدالستار ایدھی سے ملاقات کا حال قلم بند کیا ہے۔
ختم ہونے کوجارہاہے۔
ایک مضبوط حزب اختلاف سیاسی ارتقا کے لیے لازم ہے۔
قلعے یو اے ای میں ایک اور سیریز ہار گیا
یہ کتاب بہت اچھی ہے
گیبون
رنگ بدلے کسی صورت شب تنہائی کا
پاکستان اور کینٹ کے مابین پریکٹس میچ اج بھی تاخیر کا شکار
کسی کو ہار پہنانے کے لیے خوشبودار پھول استعمال ہوتے ہیں
ہمت ہے تو ایسا کر کے دکھاؤ
وہ جانتے ہیں کہ نواز شریف کو سیاسی عصبیت حاصل ہے۔
اسی لیے انہیں لبرل ہونے کا طعنہ بھی دیا جاتا ہے۔
ایوانڈو
میاں برادران ترقی کا پہلا ماڈل پیش نظر رکھتے ہیں۔
کام کرنا پسند کرتا ہوں
سابقہ ادوار میں توانائی بحران سے معیشت کو بیحد نقصان ہوا شہباز شریف
قدرت کی تخلیق کردہ
پاکستانی تاجر مراکش میں دستیاب مواقع کا جائزہ لیں مراکشی سفیر
بلوچ قبائل سے عمان اور پھر پاکستان کے قبضے میں آنے والی گوادربندرگاہ
بچوں کو سلا دو
مسلم سماج کی اساسی ترکیب روایتی ہے۔
مذہب کے پس منظر میں جب ایک امت وجود میں آتی ہے۔
اس سے قوم کے عزم کو تقویت پہنچی ہے۔
تو پھر آگ کے ساتھ کون کھیل رہا ہے؟
یہ کوئی عجوبہ نہیں سمجھا جاتا تھا۔
کورونا وائرس سے متعلق
بنگلہ دیش کی عدالت کا تاریخی فیصلہ
میرے نزدیک اس کام کے لیے چند اقدامات ناگزیر ہیں۔
تاہم دونوں نے اپنے رشتے
سوات کرنا ریاست نے پاکستان کا ساتھ الحاق کرنا ہونا
اللہ کے آخری رسول سیدنا
اصل بات ہے۔
ویسٹ انڈیز کی ٹیم کراچی پہنچ گئی
پاکستان سے ٹیسٹ سیریز سٹریلین اسکواڈ سے میکسویل ڈراپ
صاحبان عزیمت کی داستانیں ہیں
بھارتی سپریم کورٹ نے ائی پی ایل کرپشن کیس کا فیصلہ سنادیا
پی اس ال کا فائنل دوسری فائنلسٹ ٹیم اسلام باد یونائیٹڈ کراچی پہنچ گئی
اب نہ تو ہم
تاہم ونڈوز ، ایکس پی یا دیگر پرانے ورژن استعمال کرنے والے صارفین کو اسے خریدنا ہوگا
اس پہ غور ہونا چاہیے۔
بنیادی مسئلہ ہے۔
امریکا نے روس پرایکسپورٹ سیکٹر اور سیکورٹی آلات سے متعلق پابندیاں ختم کردی ہیں
کپتان بدلنا مسائل کا حل نہیں بلکہ نظام کو بدلنا ہوگا
اس عمر میں کافی زمانہ دیکھ چکے ہیں۔
سنبھل نہیں پا رہی تھی
عملی معاملات کو ہم دو دائروں میں منقسم کرتے ہیں۔
انہیں شاید اندازہ نہیں یہ نواز شریف کا میدان ہے۔
ان کا ہرگز نہ تھا۔
جو چراغ لے کر بھی ڈھونڈو تو شاید ہی پورے اسلام آباد میں ملے ۔
اگر حقیقتا ہمارا ایک برا دن ہو پروگرام کہے گا خریدو وہ وضاحت کرتا ہے
کالی مرچ کے حیرت
برداشت سب کچھ جگر کو ہی کرنا پڑتا۔
کس قانون کے تحت؟
برازیل
اور ان کا ایک ہی جواب ہوتا ہے
کاش وہ یہاں ہوتی
اور دوسرا پانی کی ایک عجیب خاصیت تھی
تو رحمت کے فرشتوں کا نزول ہوتا ہے۔
اگر تو تجربہ کامیاب رہا
پاکستان میں صوبائی اور قومی الیکشن
میں دوسروں کے احساسات سے لا تعلق رہتا ہوں
پرہیز علاج سے بہتر ہے
پہلے ٹیسٹ میں زمبابوے ٹیم اپنی ناتجربہ کاری کے باعث شکست کھاگئی
ماشیم
بادل تب ہی چھٹیں گے۔
مغربی ممالک کی طرف دیکھتے ہیں
لوگوں میں شعور اجاگر کیا جائے
ضرورت اس امر کی ہے
پاکستان کی خوبصورتی کو تلاش کرنے اور دنیا بھر میں اصل خوبصورتی کو ظاہر کرنے کے لئے
قیادت ملنے کے بعد
میئر کے لیے دو امیدواروں کا موازنہ کریں اعلانچی کہتا ہے
بانڈز کی قیمتیں بلند تھیں
‘وہ وہاں کے حالات کے مطابق تو ہوں۔
ہونا تو چاہیے۔
ورلڈ کپ پاک بھارت ٹاکرے کی تاریخ مقرر
اور وہی سب لوگوں کی رائے بن جاتی
لیکن ان کی حکومت شخصی حکومت نہ تھی۔
اس کے آئینی کردار کا تقاضا ہے۔
اگر ایسا نہیں کیا گیا تو وقت پڑنے پر
چیئرمین ایف بے ار کا ٹیکس گزاروں کی تفصیلات فراہم کرنے سے ایک بارانکار کردیا
ئی ایم ایف ٹیکس کی وصولیوں میں کمی پر ناخوش
لوگ بے صبری سے شاہد آفریدی کی بیٹنگ کا انتظار کیا کرتے تھے
جائیں گی پھر ہم انہیں پرانی گاڑیوں کے طور پر دوسرے ممالک برآمد کریں گئے
روایات بہت سخت ہیں
محمد علی کے اقوال مفکروں کی طرح مقبول ہوئے
ذکر تکرار کے ساتھ کیا ہے
سرمئی رنگ والے گدھ کا تعلق قدیم دنیا سے ہے
ان دونوں نے کہا: سبحان اللہ، یا رسول اللہ
کیسے آنے والی دہائیوں میں صلیبی
تو مناسب ہوتی۔
آئین انہیں پانچ سال کے لیے کام کی اجازت دیتا ہے۔
کلورو فلورو کاربن گیسیں یا سی ایف سی گیس
کے سرکاری اسپتال پمز کے کورونا آئی سی یو میں خصوصی رسائی دی گئی۔
ہمارا جھکائو امریکہ کی طرف ہو گیا۔
حسنِ اخلاق انسان کی امتیازی خصوصیت ہے
ورنہ تو یہ پروپیگنڈا ہو جائے گا۔
حافظے کی کمزوری ہمیشہ لاحق رہی ہے۔
ہم سڑک پر بیٹھ گے ۔
سفر نامے میں یہ تعداد قلیل ہے
پھر بیوورکریٹس ہی حکمرانی کریں گے
سی پیک منصوبے سے کاروبار کی نئی راہیں ہموار ہوں گی لاہور چیمبر اف کامرس
اپنی اصلیت پر آ جاتا
خیر ایسا ہونا ہی تھا۔
زندگی کی مجبوریاں انسان کو نہ ہوں۔
اور رسول بھی گزر چکے پھر کیا اگر وہ مر جائیں یا قتل
ائی سی سی ورلڈ الیون بمقابلہ ویسٹ انڈیزشاہد افریدی شعیب ملک ورلڈ الیون میں شامل
گرین شرٹس ایشیا کپ سے باہر ایونٹ میں ٹیم کی کارکردگی کا ایک جائزہ
نیب کے سربراہ قمر زمان چوہدری تھے۔
وہ کیا سین ہے۔
تو لائق ترین دماغ کیا جوہر دکھاتے؟
کوئلے کے بجلی گھر ماحولیاتی آلودگی کا باعث ہیں
پر کون کرائے گا؟
لیورپول سال بعد
جس کے سبب پاکستان کرکٹ تنزلی کی جانب گامزن ہے ۔
جنرل مشرف جاتے ہیں۔
نئی نئی سیاسی قوتیں سامنے آئی ہیں۔
کیا کرپشن اس طرح ختم ہوتی ہے؟
پیشیاں بھگتنی ہوں۔
بانڈز کی قیمتیں بلند تھیں
اس باب میں ایک اور بات بھی ہماری توجہ چاہتی ہے۔
وہ میرے خوابوں کی شہزادی ہے۔
آدمی اس کی ذمہ داری اٹھاتا ہے کہ وہ پیدا ہی نہیں کرے گا
واپس آتا اورمیرا چکر بھی چوک کی طرف لگتا
کراچے بالکر
مرد سفر نامہ نگار منظر کی کی قوس و قزح بکھیرنے کی کوشش کرتے ہیں
اس لئے درست تشخیص کرنالازمی ہے۔
وہ میری نادانی پر بےاختیار کھلکھلا کر ہنس پڑی۔
بطور پیش بندی، وہ انہیں مغرب سے نکالنا چاہتے ہیں۔
بولیویا
کس روز تہمتیں نہ تراشا کیے عدو
اس طرح دفاع پر خرچ ہونے والی رقم
پاکستان کاقیام جدید تاریخ کاایک منفرد واقعہ ہے۔
ہربھجن سنگھ کے گھر بیٹی کی پیدائش
قسم کھانے سے اللہ مان جاتا ہے
شراب تو پہلے بھی فوجی آفیسروں میں عام تھی مگر اب تو کچی شراب ہر جگہ پی جانے لگی ہے
لیکن کیا تعلقات میں کشیدگی
اور یِہ سے بڑھنا یِہ کہ حکومت یِہ کو تحفظ دینا کا لئے یِہ کو اسلحہ لائسنس جاری کرنا ہونا
نریندر مودی کو ہم نے ہٹلر کہہ دیا۔
کو اردو میں نبات خانے کا اثر
اب مرد کو بچے اور گھر کا مستقبل پریشان کرتا ہے۔
جوانی کے ایام تھے۔
کے لئے خرابیٔ موسم ہے۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا ہے کہ اس لفظ کا رائے یا نقطۂ نظر کے مفہوم میں استعمال کم و بیش متروک ہو گیا ہے
اگر ایسا نہیں کیا گیا تو وقت پڑنے پر
ہمیں دوپہر کے کھانےنکے پیسے نقد دینا پڑتے ہیں
چیمپئنز لیگرونالڈو نے ریال میڈرڈ کوسیمی فائنل میں پہنچادیا
جہاں پر اندر سے لاک لگائے جاتے ہیں
کہ آدمی کو حقیقت پسند بھی ہونا چاہیے۔
تو دنیاوی نجات کا۔
اپنے متعلق بات کرنا نا پسند کرتا ہوں
شکر ہے کہ آپ کا مسئلہ حل ہوگیا۔
کے سامنے پہنچی
ایف بی کا ڈاکٹرز کے بعد فیشن ڈیزائنرز کے گرد گھیرا تنگ
ممبئی ڈسمبرایجنسی بالی ووڈ کی دھک دھک گرل مادھوری نے انڈین نیشنل کانگرس کو جائن کرنے کا فیصلہ کیا ہے
کیوں نہ دوستوں سے مل کر پروگرام بنایا جائے
ایشیا کپ میں پاک بھارت مقابلوں میں کس کا پلڑا بھاری
ایف اے فٹبال کپچیلسی نے فائنل کا ٹکٹ کٹوا لیا
فواد چوہدری نے بی بی سی کی بولتی بند کردی
جو کچھ میرا ہے وہ تمہارا ہے
اورجاذب نظربھی۔
ولیس نے اچانک فائرنگ شروع کرکے بہت سے
وزیر اعظم نے ورلڈ اکنامک فورم پہ اپنی قادرالکلامی کی دھوم مچا دی۔
مذاکرتی کمیٹیوں کے بارے میں بھی مسلسل ابہام ہے۔
مزاج بدلتا رہتا ہے
پر ہجوم تقریبات پسند نہیں کرتا
مجھے گھر پہنچنے میں زیادہ دیر نہ لگی
وہ اپنے پیچھے اپنی علمِغیب جاننے والی محبوبہ رکھتا ہے
بہت سی چیزوں میں دلچسپی رکھتا ہوں
ورلڈ ٹی ٹوئنٹی کے پانچ انتہائی اہم میچز
پانی جیس ہی نل سے لتا
پی ایس ایل فائنل دونوں ٹیموں کی فائنل پریکٹسٹرافی بھی اسٹیڈیم پہنچ گئی
قوتیں بھی شامل تھیں جو بھٹو صاحب کو اس خطے میں
آپ کون ہے
وہ کر دکھایا۔
رقص پسند نہیں کرتا
پہلے گورے آتے تھے۔
ہر مرتبہ چومکھی لڑائی لڑنے والے کپتان کے لتے لیے جاتے ہیں ۔
ریاست کے زمین میں لکیر کھینچنے کا۔
گزشتہ ایک ہفتہ کے دوران اسٹیٹ بینک کے زرمبادلہ ذخائر میں اضافہ
ان کے دوست احباب پیسے والے لوگ ہیں۔
سوچتا رہا کہ کتنے خوش نصیب ہیں وہ مقامات
سنیل گواسکر کی یہ
اندھیر نہیں۔
ائیسویں ترمیم کیوں؟
ایشیا کپ کے وہ یادگار لمحات جنہیں بھلانا ممکن نہیں رہا
ہاں صحت ٹھیک ہو۔
جاپان کی جے ایکس ہولڈ ینگس کمپنی جس میں جاپان کی چیدہ چیدہ پٹرولیم کی صنعت کی کمپنیز شامل ہیں
شہر کے سارے معززین کشمیر جا چکے ہیں
یہ ان کی عطا ہے جو اس سیاسی بندوبست کے خالق ہیں۔
س کے حلق میں اٹک گئے۔
بینظیر بھٹو پڑھی لکھی خاتون تھیں۔
آج حالت یہ ہے کہ پاکستانی حصول ملازمت کیلئے ملائشیا جاتے ہیں۔
ہم نہ جرمنی ہیں۔
کمپنی نے کہا مقامی انتظامیہ نے الزامات پر سماعتیں گذشتہ بہار میں کی تھیں
شاید یہی وجہ ہے کہ وہ تین فلمیں
تو ہم سب کو اس کے لیے اپنا کردار ادا کرنا ہو گا۔
کسی میاں بیوی کے مابین طلاق کے مألے میں کیا طلاق واقع ہوئی ہے یا نہیں ہوئی؟
میاں برادران ترقی کا پہلا ماڈل پیش نظر رکھتے ہیں۔
وہ پلاسٹک ہے۔
جتنے قومی اسمبلی کے منتخب رکن ہیں۔
مسرت نذیر کا ویسے ہی نام لے لیا۔
سٹریلیا سے ٹیسٹ سیریز کیلئے قومی ٹیم کا اعلان عامر ڈراپ
اُس کی مسکراہٹ نے اُس کے غصےپر پردہ ڈال رکھا تھا
کوئی نہیں کہہ سکتا۔
اے اللہ، ہمیں سیدھا راستہ دکھا
کیربئین پریمئیر لیگ گیل کی عمدہ بیٹنگ کے باوجود ٹیم فتح سے ہمکنار نہ ہو پائی
اسی طرح گاڑی بھی چارج کر لیں
لاہوردھرنے کے باعث پٹرول کا بحرانمعمول پرانے میں ایک دن لگے گا
یہ منشور سیاسی جماعتوں کی بالغ نظری کی دلیل تھے۔
ساتھ ہیمپٹن ٹیسٹ کا دوسرا دن پجارا اور معین علی کے نام
جب انقلاب کا بھوت سر پہ سوار تھا۔
کینیا کے دارلحکومت میں ربڑ اور پلاسٹک کے ڈھیر فوٹو گرافر ایڈورڈ برٹینسکی کی تصاویر پہلی بار دکھنے میں معمولی ضرور نظر آتی ہیں
لہو رنگ ہونے کے ساتھ نہایت تکلیف دہ ہے
اس سے پہلے لیکن انہیں سیاست دان سے لیڈر بننا ہے۔
ایک ہی ہتھیار ہےعوامی تائید نواز شریف ہوں یا
سرکار اور طاقت کی زبان انگریزی ہے۔
کامن ویلتھ گیمز میں پاکستان نے پہلا گولڈ میڈل جیت لیا
بس جو اختیارات تھے۔
زونگ چھا گیا فور
لیکن اس پر اختلاف ہے کہ اُسے کیسے کِیا جائے
کل کلاں کو لوگ صرف ویب پر تحریر پڑھا اور پھر لکھا کر تھے
تمہاری دوستی مجھ پر بوجھ ہے
فواد اور دپیکا کی خفیہ چھٹیاں
سابقہ ادوار میں توانائی بحران سے معیشت کو بیحد نقصان ہوا شہباز شریف
امیر محترم نے فیصلہ کیا کہ پہلے ایک آملیٹ چاٹ مصالحہ ڈال کر بنایا جائے اور اسے چیک کیا جائے
ہونٹوں کی ہلکی سی جنبش سے ٹوٹ جاتی ہے
میں پُریقین ہوں وہ ایک مکمل بولی کے لیے جا رہے ہوں گے
وفاقی وزیر کی ہدایت پر بجلی تقسیم کار کمپنیوں کی جانب سےخصوصی ہنگامی رومز کا قیام
دونوں ملکوں کی باہمی دلچسپی کے امور پر تبادلہ خیال کیا ہے
پاکستان سے محبت
ایتھوپیا
وہ سیاسی رومان کو مسترد کرتی ہے۔
ہمارے جوان اے دن شہید ہو رہے ہیں اور یہ کتے ان پر بھونکتے ہیں
پندرہ روزے رکھے ہیں‘ اب کمزوری محسوس کر تا ہوں۔
ہماری معیشت کو اگر ماضی قریب میں سنبھالا ملا ہے۔
آج مسئلہ نواز شریف صاحب کا اقتدار نہیں، پاکستان کا استحکام ہے۔
یو ٹیوب بھی ایک معجزے سے کم نہیں۔
سعید اجمل ڈائریکٹر ڈویلپمنٹ کرکٹ تعینات
کھیلوں سے متعلق کارکردگی کا جائزہ لینے کیلئے ٹاسک فورس بنانے کا فیصلہ
واقعے میں ملوث نہیں رہی تاہم یہ ایک پیچیدہ عمل ہے۔
انھوں نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف دیکھا، پھر آگے بڑھ گئے
ایک تو یہ کہ انتہا پسندی کا موقف رومانوی ہوتا ہے۔
دنیا بھر میں کرکٹ شائقین کی تعداد ایک ارب سے تجاوز کر گئی
کسی عالمِ دین یا کسی اور غیر مجاز فرد کی طرف سے اس کام کو انجام دینے کی کوشش سراسر تجاوز ہے
مجھے نہیں پتہ۔
یہی معاملہ پوسٹ ٹرتھ کا ہے۔
نجی تعلیم کے اکثر ادارے مخلوط ہیں۔
ان کی نظر میں یہ مشکل فیصلے ہیں؟
پنکھا گرم ہوا دے رہا ہے
آج جب میں کلاس میں گیا
تھی کہ ان کمزوریوں کو ہم دور کرتے۔
تضحیک کا نہیں۔
شریانوں کے مرض کا عالمی دن ہر سال تیس مئی کو منایا جاتا ہے
ان کی شخصیت میں جو سحر تھا وہ دوسروں میں مفقود تھا۔
اسلام کو نئے پن کی نہیں، تجدید کی ضرورت ہو تی ہے۔
نواز شریف کرکٹ بورڈ میں تباہی کی ذمہ داری قبول کریں عمران خان
میں اپنے مقدمے کو چند مظاہر سے واضح کر رہا ہوں۔
تو اب آپ کو انھیں جان لینا چاہیے
وہ وزیر دفاع تھے۔
آج ہندو مسلم اختلاف موجود نہیں ہے۔
پاگلوں والی چیزیں کرتا ہوں
اس علاقے میں گاڑیوں کے پیچھے لٹکنا خطرناک ضرور ہے ، مگر یہ لوگوں کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے ۔
ٹرنباگو نائٹ رائیڈرز تیسری مرتبہ کیریبیئن پریمیئر لیگ کی چیمپیئن
میں خانیوال سے ہوں
وہ ایک غیر روایتی سیاست دان ہیں۔
بغیر روحانی تقویت کے، کرے بھی کیا۔
پرعمل ذرا ہٹ کے ہے۔
کچھ عرصے بعد ٹرانسفر بھی ہو گئی۔
امام الحق کو انجری سٹریلیا کے خلاف دوسرے ٹیسٹ میچ سے باہر
ٹور اف اسپین سائیکل ریس ٹام ڈومیلینڈ نے جیت لی
مجھے کراچی گئے دس سال سے زیدہ عرصہ ہو گیا ہے
کھڑکی پوری کھلی ہوئی تھی
روس عام ملک نہ تھا، سپر پاور تھا۔
وہ قرآنِ مجید میں بھی بتائی گئی ہے
جناب کیوں نہیں
جنوبی ایشیا
جون سے شرم الشیخ سے جدہ کے لیے براہ راست پروازیں چلائی جائیں گی
کبھی خواہشات میں نہیں بہتا
نہیں کے بیانیے کی کیا حیثیت ہے؟
جواب یہ ہوگا کہ جو وطن سے محبت کا اظہار کرے
''انٹرنیشنل بریگیڈ‘‘۔
جن کی چھٹی ہونی تھی۔
جہاں تک اپنا تعلق ہے۔
دیکھا جائے تو پاکستان کی فوج اسلامی فوج
پھر جنگل ہیں جو زمین کے موسموں کو تھامے ہوئے ہیں۔
بے جا ادق لفظیات سے قاری پر رعب ڈالتے نظر نہیں آتے
کام کے عوض یہ صدقہ دینا پڑتا ہے۔
چکن سستا ہونا شروع مہنگا ہونے کی اصل وجہ افغانستان برآمد تھی
ان میں کسی بھی قسم کی تشنگی نہیں رہنے دوں گا
ختم ہونے کوجارہاہے۔
پہاڑی علاقوں کی یہ خصلت مجھے بہت بھاتی ہے یہ بل کھانے والی خصلت
زیادہ سے زیادہ شیئر کریں تاکہ لوگوں میں شعور آجائے
کی وجہ بھارت کی مصالحہ فلموں
نہ ملک کی عزت کا۔
پاکستان کرکٹ نے بہرطور
اس سے دل اٹھ گیا۔
میں لمبی ہوں۔
سب سے بڑی اور مشکل محاذ پر جنگ کرنے والے ان ڈاکٹروں کو سلام
اس کے علاوہ شاید آ
ان دنوں حسین حقانی صاحب کا ایک مضمون زیر بحث ہے۔
جب انہوں نے سنبھالی تو بجا طور پہ
تاہم ، طویل عرصے تک اس کا استعمال خال خال ہی نظر آیا
حقیقت کچھ اور ہے۔
اس کے دروازے بند کرنا چاہتے ہیں
تو پھرکیا گزرے گی؟
ہالی ووڈ جانے کی
تو میرا خیال ہے کہ انہیں یہ موقع ضرور ملنا چاہیے۔
جس میں سولائزڈ اقدار نمایاں ہوں۔
ایشیا کپ کی شکست سے مایوس نہیں بلکہ سیکھنے کی ضرورت ہے
کیا نوازشریف ٹھنڈے پیٹوں یہ سب برداشت کر لیں گے؟
مسئلہ کشمیر کے تمام روایتی حل ناکام ہو چکے ہیں۔
اور یہ پاکستان کی شروع سے کہانی ہے۔
جب اردگرد دیکھنا شروع کیا اور جب پڑھنا شروع کیا
ہر روش کھنچ گئی کماں کی طرح
مائیکروسافٹ ونڈوز اب پری آرڈر کے لیے دستیاب ہے
کچھ کرتوتوں کی مار ہے۔
الیکشن ہونے والے تھے
کامیاب دورہ زمبابوے کے بعد شاہینوں نے وطن واپسی کی تیاریاں شروع کردیں
رکھتا پھروں ہوں خرقہ و سجادہ رہن مے
حوثیوں کے پاس کیا ہے؟
لمس جانانہ لیے مستیٔ پیمانہ لیے
چین آئے نہ کے بعد
باکسر انتھونی جوشوا اور الیگزینڈر پویٹکن اگلے ماہ مقابل ہوں گے
یہ تصور ریاست ہی قدیم فہم اسلام کے لیے اجنبی ہے۔
بھارتی فوج کی کشمیرمیں جاری بربریت پر شاہدافریدی بھی میدان میں گئے
آخری ہدف ہمارے نیوکلیئر اثاثے ہی ہوں۔
جہانگیر اسکواش کی دوبارہ بحالی کیلئے پرامید
تو لوگ میٹرو کو بھول جائیں گے۔
ان کی گاڑی ایک ٹرک سے
ساتھ میں بسکٹ اور کھا پ کا دوسرا سامان تھے
کریبیائی
رنگ کور یا رنگ میں تمیز نہ کر سکہ مرد کی ایک عام پیدائش بیماری ہے
مغربی فریسیئن
یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے
حکم اسی کا چلتاہے۔
ہاتھ رکھ کر سوچنے کے بعد کہا۔
لیکن اب اس کی حالت خراب ہو چکی ہے۔
سونپا تھا جسے کام نگہبانئ دل کا
کیا پاکستان میں حق اقتدار عوام کو کبھی مل سکے گا؟
یہ اعتماد پیدا کرتا ہے
بالواسطہ خبر ملتی ہے کہ آج کل کیا مباحث جاری ہیں۔
جرمن فارمولا ون ریس میں لوئس ہملٹن بازی لے گئے
دوسرے معاملات قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں
اسے کسی بھی مشروب کے لئے استعمال کیا جاسکتا ہے ۔
عشق کو آزما کے دیکھ لیا
کام کا نعرہ بہت مقبول ہوا
یہ تب کی بات تھی۔
انہوں نے کئی بارعلما کو براہ راست مخاطب کیا ہے۔
اردوغان پر کرپشن کے الزامات ہیں۔
پی ڈی ایم نے الیکٹرانک ووٹنگ مشین کی مخالفت کردی
بے وقوف نہیں۔
موسم میں تبدیلی کا ساتھ ہی پرندہ نقل مکانی کرنا شروع کرنا ہون
بلند پائے کے مقرر تھے۔
بہم ہوئے تو پڑی ہیں جدائیاں کیا کیا
انسان یہ خیال کرتا ہے کہ بس ووٹ دینے کی دیر ہے۔
یہ کس خلش نے پھر اس دل میں آشیانہ کیا
اس خواب کو ادھورا ہی رہنے دیا جائے۔
وہ تو چھٹیاں گزارنے پاکستان آتے ہیں۔
یہ سراسر غلط سوچ ہے۔
وہ سب جانتے ہیں۔
جنرل ضیاء تھے۔
ملیالم
جنہیں برقرار رہنا چاہیے
حکم چلتا تھا۔
اسی لئے ایسی کسی جگہ
لاہور کا بازار حسن نہ صرف قائم تھا۔
تو انہی ممالک میں۔
ایسا نہیں ہونا چاہیے۔
جیسے مکھن سے چھری۔
اس کی بات مکمل ہونے
آزاد متحدہ ہندوستان یا قیام پاکستان؟
میرا کہنا یہ تھا کہ ٹاک شو میں اصلا دو فریق ہیں۔
سر درد کی تکلیف اور ذہنی امراض کے درمیان ایک تعلق ہے
تعلیمی دھوکےبازی پر اپنے مطالعہ میں سات بدترین ریاستوں میں
وزیراعظم کی مختلف اقتصادی رہنماں سے ملاقاتیں
میں چلتن پہاڑ کے دامن میں رہائش پزیر ھوں یہ خبر دیکھ کر بہت خوشی ہوئ
کلہاڑا بڑے بت کے کندھے پر رکھ دینے کا ذکر ہوا
تو ایسے ہوں۔
وہ یہ مقصد ہیجان برپا کر کے حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
نوجوان کھلاڑی شاہین افریدی نے ویسٹ انڈیز کیخلاف ڈیبیو کردیا
وہ خواہی نخواہی، سیاست کا موضوع ہیں۔
ہم پرانے رویوں میں بندھے ہوئے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ کوئی یہ خیال نہ کرے
نئے نرخ یکم جون سے نافذ ہوں گے
یہ فوج بہت سے محاذوںپر لڑ رہی ہے۔
عقیدہ توحید کا ایک پہلو یہ ہے
اس نے غم کی وجہ سے چار دن سے کھانا نہیں کھایا۔
دینے لگا ہے بوسہ بغیر التجا کیے
ونڈو فون میں کافی عرصے سے مختلف ملکوں کی قومی زبان آپشن ہے
انٹر اسکواڈ وارم
گھبرائیے مت آرام سے بیٹھیئے
یہ کیسے تبدیل ہوں۔
مووی کا مجموعی انداز اچھا ہے
حکومت نجی شعبے کی ترقی پر بھرپور توجہ دے رہی ہے ہارون اختر
یہ پاکستان کی سیاست کے لیے کوئی نیک شگون نہیں ہے۔
خلیفہ کے وزیر کے شروع ہوا
تو عید مختلف اوقات میں کیوں نہیں منائی جا سکتی؟
جس قسم کے سامعین ہوں۔
جدیددور میں سائنس دانوں نے اس دائرے میں بہت سا کام کیا ہے
ماتحت عدالتیں کس خوف کا شکار تھیں؟
کسی سے اس کی آمدنی کے بارے میں سوال نہی کرنا چاہیے
صرف کام کرو کھانا کھاؤ ٹیکس دو کام ختم اور ہم بھی فارخ
گلین میکسویل نے سرفراز احمد سے ہاتھ نہ ملانے پر معذرت کر لی
جب چھپے گی اور بک سٹالوں پہ آئے گی۔
جو نمائشی اسلامی قوانین ہمارے ہیں۔
اس وقت صدر ایک خوبصورت علاقہ تھا۔
عمران خان کا مسئلہ سراسر مختلف ہے۔
اس لیے یہ نسبت ایک اور دو کی ہوگئی ہے۔
ورلڈ کپ کے فائنل
حالات میں واضح طور پر بہتری آ چلی تھی کہ لگتا ہے۔
مہاراج یا لیڈر اچھا تو لگنا چاہیے۔
سالوں تک ثانوی موجودگی پر مرکزی معاملہ بن گئے
شاہ ولی اللہ محدث دہلوی اپنی کتاب ”ازالتہ الخفا ء“ میں لکھتے ہیں
: دنیا آج اسلام سے خوف زدہ ہے۔
میرا نہیں خیال ٹام واپس آئے گا۔
بعد میں قائداعظم کانگریس کی مسلم کش پالیسیوں سے بددل ہوکر شامل ہوگئے
اس کو چیتا کے نام سے ہی سنتے آرہے ہیں
اور وزیراعظم عمران خان بھی اس کے مداحوں میں سے ہیں
روس کے ملک الشعراء “رسول ھمزہ توف“ کی خوبصورت نظم
یہ بھی عجیب مؤقف ہے۔
پیلز عوام کو زیادہ گھبراہٹ دینے کے بجاے ان کی حوصلہ افزائی کریں
یہاں طبی سہولیات بہت مہنگی ہیں
"اور شائقین کو بھی ""نیا کپتان ، نیا جوش"" کے نعرے سے کچھ دنوں کے لیے بہلایا جاسکتا ہے"
پی ایس ایل ڈرافٹ اسمتھ ڈی ویلیئرز افریدی منتخب
کہاں گئے وہ؟
جاجا تو ایسے کہ رہا ہے جیسے تو ایک پیشہ ور قاتل ہو
فیفاورلڈکپکولمبیا اور جاپان نے ناک اٹ رانڈ کیلئے کوالیفائی کرلیا
دلدل اب بھی موجود ہے
چیف جسٹس صاحب بھی کیا کہہ گئے ہیں؟
سکاٹش گیلک
صفائی کرنا پسند کرتا ہوں
انضمام الحق پر بیٹے کی سلیکشن کیلئے اثرورسوخ استعمال کرنے کا الزام
اس لئے اس عرصے میں پرسنل کمپیوٹر کا استعمال محدود پیمانے پر رہا
ملتان کے شائقین کرکٹ کو پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے مابین میچ کا انتظار
ڈیجیٹل ادائیگی م
ساحل بھرے ہوئے ہیں۔
فیفاورلڈکپ جیتنے کے بعد فرانس کی ٹیم وطن واپس پہنچ گئی
کیا این ڈی ایم اے نے یہ بنایا
عالمی چیمپئن شپ میں شرکت کیلئے کوئی اسپانسر نہیں محمود لودھی
اب ان کی صحت پر بات ہوگی جے آئی ٹی کی رپورٹ
ہہنیاں سرور سے جھومتی چلی جاتیں
یہی معاملہ رشید احمد صدیقی کا ہے۔
برتن دھونے کے بعد
پہلے ہو جاتا تو ہم بہت سے سانحات سے بچ سکتے تھے۔
آغاز کے بعد پاکستان کے اکثر
مجھے آج بہت سا کام کرنا ہے
جب حالات بدلیں گے۔
طالب علم ناخوش ہیں۔
سلیمان ندوی آخر نورجہاں پر کیا اور کیوں لکھیں گے؟
سید نور اپنی فلم چین ائے نہ سے کیا سکھانا چاہتے ہیں
ٹیکس دہندگان کی مشکلات کم کرنے کا ایک اور وعدہ پورا کردیا اسحاق ڈار
جہاں پودوں کی نشوونما کو بہتر بنانے
دھرنے کے بعد تو کم ہی لوگ ہیں جنہیں اس پر شک ہے۔
بادل تب ہی چھٹیں گے۔
آزاد عدلیہ ہو گی۔
تو پھر نوازشریف صاحب کا بیانیہ ہی واحد راستہ ہے۔
جب معاملہ کسی عدالت کے سامنے آئے۔
تو ایسے ہی ہوگا۔
اور یِہ ظالم کو باز رکھنا کا لئے سخت سے سخت اقدامات کرنا
آج تو یہ تاثر ابھر رہا ہے کہ ملک میں
بات لمبی ہو گئی۔
تو میرے ارد گرد ایسے مناظر کیوں دکھائی نہیں دیتے؟
براہِ کرم میرے بل میں جو غلطیاں ہیں ین کی تصحیح کردیں
قابل فہم نہیں کہ کوئی لکھنے والا دیانت داری کے
تمہیں اسکی عمر کا لحاظ رکھنا چاہیۓ تھا
بھی بھی کوئلہ اور گوبر ہی استعمال ہورہا ہو
یہ ادارہ زلزلوں ، آتش
کہ انہیں ایشوریا کی کس عادت سے
ان میں ایک اعجاز فاروق بھی ہے۔
آپ نے صفیہ بنت حیی سے کہا
گمان یہی رکھنا چاہیے کہ ہر مسلمان نماز پڑھتا ہے۔
کہ سوشل میڈیا ایک سمندر کی طرح ہے یہ آپ پر ہے
جس خاک میں مل کر خاک ہوئے وہ سرمۂ چشم خلق بنی
اکیلے رہنے کو ترجیح دیتا ہوں
کی گولیوں کا نشانہ بناتے ہیں
پاکستان سپر لیگ سیزن تھری گاڑیوں کی پارکنگ کیلئے مقامات مخصوص
میڈیا پر بات نہیں کی لیکن
آپ نے بہت مدد کی ہے
وہ ذوالفقار علی بھٹو کا مقدمہ ہے۔
بغیر سوچے سمجھے کام کرتا ہوں
خوشونت سنگھ نے علامہ اقبال کے کلام کا انگریزی ترجمہ کیا ہے
اور ماہرہ خان اور عمران اشرف پر دیے بیانات
ہمارا جھکائو امریکہ کی طرف ہو گیا۔
کاش یہ وقت کبھی نہ گزرے ۔
یہ نوجوان استاد بن جاتے ہیں۔
یہاں نئی سڑک بنتی ہے۔
تمہیں تو ٹھیک طرح سے کام کروانا بھی نہیں آتا
نیوزی لینڈ سے آیا ایک شخص ہیرو بن گیا
اپنے پیروں پر کھڑا کرنے
پاکستان ایٹمی طاقت بننے والا پہلا اسلامی ملک ہے
چیزوں کا تصور کرنے میں مشکل پیش آتی ہے
عجیب قسم کے ذہنی انتشار کو جنم دیا۔
انگلینڈ اور نیوزی لینڈ کا دوسرا ٹیسٹ دلچسپ مرحلے میں داخل
مذہب کے پس منظر میں جب ایک امت وجود میں آتی ہے۔
اس دن کیا ہوتاہے۔
بہت کچھ کرنے کو ہے۔
آسمان پر پرندے اڑ رہے ہیں
سب بندوبست کر رکھنا
صرف پرانے پاکستان کو واپس لے آئیے۔
جس مٹی کی وہ بنی ہوئی تھیں۔
جو کچھ میرا ہے وہ تمہارا ہے
میں جانتا ہوں وہ منڈیوں میں واپس آنے کے لیے نہیں جا رہے ہیں
ویسی ہی صورتحال مصر میں آج روا ہے۔
میرے دل کو سکون چایئے
بلکہ ہماری اپنی بہتری اسی میں ہے۔
اپنی کوئی چیز گروی رکھ کر رقم ادھار لیتے ہیں
آ پ ٹی وی نہیں دیکھتے؟
پھر انگلیاں چاٹتے ہوئے
قانون دوبئی اور بنکاک میں بھی ہے۔
وہ عزم و ہمت کا ایک ایسا استعارہ ہے، جو ہمیشہ چمکتا رہے گا۔
شاہد آفریدی نے دو چھکے لگائے
لیکن ہمارے ہاں لوگ کیوں نہیں آتے؟
وہ تو ہیں۔
جس کا سبب ذاتی مصروفیت تھی ۔
لیکن اس کو چھوڑئیے۔
کہ ’کچھ لوگ کیسے
میں اپنی عادات کا پابند ہوں
ان کا خیال ہے کہ اب ان کو ایک اور موقع مل گیا ہے۔
کچھ بات کرنا پڑے گی۔
ہم بہت دیکھ چکے۔
نئی سوچ بھی درکار ہے۔
لیکن تڑپنا اورچیز ہے۔
کرن جوہر کے شوکافی ود
یہ کہانی میں کئی دفعہ سنا چکا ہوں۔
تو اس کا بنیادی سبب ایک ہی ہے۔
ایک نمبر ہے؟
میں گندے لوگوں سے پریشان نہیں ہوتا
یہ شاید کسی نے نہیں سوچا ہو گا
مجھے آپ سے ایک ضروری کام ہے
ایک ہی سکرپٹ ہے۔
یہ مکان برائے فروخت ہے
اکثر بہت زیادہ کھاتا ہوں
سخت کنفیوزڈ ہیں۔
علاقے جو بہت زیادہ سرد ہوتے ہیں
جتنا شمال سے جنوب۔
نپولین کی مثال بھی ہے۔
جس علم سے ہم آشنا ہیں۔
گھر میں سب لوگ سو رہے ہیں
تو اس کا حصہ ہوں۔
خالد کی پگڑی حامد کے سر
گندم کے بحران کے ملکی معیشت پر کیا اثرات ہوں گے
تو انہوں نے اس کے مفہوم پر توجہ دی
حقیقت میں نہیں
ایک دن میں کوئی حل نہیں نکلے گا۔
بنگلہ دیش کی عدالت کا تاریخی فیصلہ
جہالت کا علاج کیا؟
سبزیاں بہت مہنگی ہوگئی ہیں
سیاسی عمل کو غیر فطری طور پر متاثر کیا جا رہا ہے۔
الغرض تمام علاقے کی کایا پلٹ گئی۔
وہ کیا کر رہے ہیں؟
مجھے بہت کم بھوک لگتی ہے
ہونا تو چاہیے۔
منیجر نے تیسرے ملازم سے پوچھا
اپنے بارے میں اعلی رائے رکھتا ہوں
تردید کر دی ہے ۔
جب کہ تیسرے روز
یہ وہ وقت تھا۔
وہ تو قاہد اعظم کو بھی نہیں جانتا
جیسا ہم جانتے ہیں۔
وسطی ایشیا
آپ تو مجھے چھو تک نہیں سکتے
جھاگ غائب ہو جاتی
یقین رکھتا ہوں کہ کچھ بھی مکمل طور پر غلط یا صحیح نہیں ہوتا
بجلی چالو کی
ہم کیوں اپنی جانیں گنوائیں ۔
میرے سامنے ایک ندی ہے ۔
ڈر لگنا چاہیے۔
اس پر بہت سی چیزوں کا دارومدار ہے۔
یہ منظر یہ لمحہ کہیں بیت نہ جائے
عبدالقادر نے گھبراتے ہوئے جواب دیا
جو بھی حقائق ہوں۔
عراق پہ حملہ ہوتا ہے۔
میں طوفان میں پھنس گیا ہوں میری مدد کریں
آگے دیکھئے ہوتا ہے۔
اور گھومنے پھرنے کا ارادہ ہے
اب یہ لوگ کھل کر سامنے آ رہے ہیں
کے سامنے پہنچی
اور بھارتی فلموں پر
کبھی مظلوم پناہ کی تلاش میں تھے۔
بھارت پاگل ہے
لیکن یہ کرے گا۔
مزاج بدلتا رہتا ہے
براہَ مہربانی میرے لیے یہ کام کیجیے
سرفراز کو دے دی گئی۔
پھر بھی جو تھوڑی بہت غنیمتیں ہیں۔
اس کے جواب سے دل پر ایک چوٹ لگی
یہ جاننے کیلئے ہمیں یورپ کا رخ کرنا ہوگا
ہمارے مسائل کیا ہیں؟
معاملات ان سے نمٹائے نہیں جا رہے۔
اب جو اعتراضات اٹھائے گئے ہیں۔
مطلب یہ کہ فوری ایکشن نہیں لینا۔
جسے عربی زبان میں اقامہ کہتے ہیں۔
وزیر اعظم ہیں۔
تنخواہ بھی کچھ خاص نہیں تھی ۔
وہ بھی دھرنے والوں کے ہمنوا بن گئے۔
یہ رہنی تو چاہیے۔
چین خواہ مخواہ ترقی نہیں کر رہا۔
صرف دو منٹ پہ محیط ہے۔
اور ان کے پاس جو کچھ تھا۔
پِیٹھ پیچھے بات مت کرو
یہ مشکل کام وہ کیسے سرانجام دیں گے؟
آدھا ملک گنوا بیٹھے۔
وہ بھی پوری ہو جائے۔
ہم نے کیا بنا دیا؟
ان کا یہ رونا ہی رہا۔
تو ان کے استعمال سے بھی کاربن ڈائی آکسائیڈ
عموماً کھانسی اور چھینکنے سے ہوتا ہے
جب جنرل راحیل شریف آرمی چیف تھے۔
بات لمبی ہو گئی۔
چلو اللہ خیر کرے گا۔
اللہ ان کی مدد کرے
کم ہو رہی تھِی
تو لوگ ہنس پڑتے ہیں۔
چولہے ایسے ہی ہوتے ہوں
اس کیس سے انہوں نے تو ڈرنا ہی ہے۔
مشکل مواد پڑھنا پسند کرتا ہوں
مسلمان ممالک مغربی ممالک
وسطی افریقہ
دلچسپی ہو سکتی ہے۔
جب چوہدری نثار کے گھر پر حملہ ہوا۔
وہ اپنے بندوں پر پوری طرح حاوی ہے
فطرت کا حصہ ہے
ٹی ٹؤنٹی میں آفریدی کے بعد
یہی بڑا کارنامہ ہے۔
خود آزما لیجیے۔
چار گھنٹے تک استعمال کرسکتے ہیں
زندگی میں ایک مرتبہ امیر
تو پھر کیابنے گا؟
کام کی بات کرو۔
دیگر تین سیریز
انسان کے اندر شعور کی عدالت قائم ہے
آج پاکستان کوکچھ مسائل کا سامنا ہے۔
اخلاقیات کی بات ہوتی رہنی چاہیے۔
نتیجہ بھی انشاء اﷲ اچھا ہو گا۔
افسوس، یہ ہے۔
لاہور کی معیشت یکدم اٹھ کھڑی ہو۔
بس گھنٹے ڈیڑھ کی مار ہے،
مخالفت کا سامنا نہیں کر سکتا
پہلے کبھی نہ دیکھی تھی
ذرامیری سائیکل پکڑنا
ایسی صورتحال دیر تک نہیں رہ سکتی۔
جیسا کہ اب ہے۔
جنہوں نے اپنا سا بقہ پیشہ اختیارکیا
یہی حال آج کے مسلمان ممالک کا
یہ سب تسلیم
انھیں ہیرو کا درجہ بھی دیا گیا
پاکستان کے وزیر خارجہ شاہ محمود
دوسروں کے لیے فکر مند ہونے کا بہانہ کرتا ہوں
پڑھنے کے قابل ہے۔
آپ کا خطاب کس سے ہے۔
بے حسی کی انتہا ہے۔
تو یہ بھی ایک بند گلی ثابت ہو گی۔
الجیریا
جنگ کی دیوی
ہم ان کی صحت کے لیے دعاگو ہیں
ایسے میں ظاہر ہے۔
نئے پکوان پسند کرتا ہوں
پر، آپ کے تاج میں سجتا ہے۔
انہوں نے کہا: میں کیا کہہ سکتا ہوں۔
آبادی اس سے بھی پہلے تھی
مقبوضہ کشمیر میں بھی ایسا ہی ہوا۔
یہ قومی اتحاد کی نہیں، بلکہ بین الاقوامی سازش ہے۔
شوق کا کوئی مول نہیں
اس کا کوئی متبادل پیدا نہیں ہوا۔
گرین ہوتے ہیں
آج ہماری سیاست کا سب سے بڑا اور اہم سوال یہی ہے؟
یہ نہیں کہا جائے گا کہ فلاں شخص کافر ہے
پھر پاکستان کے قبضے میں آنے والی
کہ کوئی حکم نہیں لگایا جائے گا
انھوں نے یہ سفر اپنے شوہر کے ساتھ کیا ہے
تو صرف آخرت کا۔
ان میں کشش بھی ہے۔
سلامت رہیں
کہ گرین ہاؤس ایفیکٹ سے مراد
کل پاکستانی ٹیم کا کراچی اسٹیڈیم میں پریکٹس کیمپ لگے گا
سال گزشتہ ضائع گیا۔
نہ سینڈوچ نہ کچھ اور۔
اس کی صحت خراب ہے
میں نے تمہیں پہچانا نہیں
یہ تو پرانی بات ہے۔
مال وزر کے علاوہ ان کے پاس کیا ہے؟
ان سے وہ آشنا نہ تھے۔
ذہنی آزادی پائی ہے۔
جو انھوں نے اس وبا کی صورت میں پھیلائی
نہ ہی اس کا کوئی مؤثر علاج ہے
نہ تو کسی نے یہ سوچا
لو جی پکے مسلمان ۔
یہ سوچ غلط ہے۔
جہاں پلاسٹک یا شیشے کی مدد سے
پر منایا جانے لگا سوائے امریکہ
کیا ہو رہا ہے۔
کورونا وائرس کیا
منظر کی لطافت کو مزید نکھار رہی تھیں
رات وہاں گزارنے کا پروگرام تھا ۔
لاہور اسلام آباد موٹر وے بنتی ہے۔
وہ کیا کر رہے ہیں۔
دور میں ایک وقت ایسا بھی تھا۔
تو سپریم کورٹ دکھائے۔
تو مغربی دنیا میں۔
"اور پھر سپاہی سے کہا ""ارے ہاں۔"
نفسیاتی جنگ کیسے جیتی جا سکتی ہے۔
ان کی باتوں کو سنجیدگی سے کون لے؟
اس نظام میں خرابیوں کے باوجود اب بھی بہت خیر ہے۔
آپ کی یاد آتی رہی رات بھر
فری لانسنگ کیا ہے اور اس
آج دھوپ ہے
صدر اپنے ہیں۔
تم یہ کیسے کر لیتے ہو
ان کی کوئی پکڑ نہ تھی۔
اگر کوئی وجہ تھی۔
جو کہہ رہے تھے۔
ٹیلنٹ خاک ہے۔
اور پھر ممکن ہے کہ پاکستان بھی ہو
لیکن ایساکچھ نہ ہوا۔
یہ بات ان کی سمجھ میں نہیں آ رہی۔
تو اس کی نشان دہی کرے اگر کوئی بات قابل گرفت ہے۔
ماسک لازمی قرار دینے کا فیصلہ کیا گیا
ایک بات پو چوں
اس عمر میں تو ہمیں کسی بات کا پتا نہیں ہوتا تھا۔
ہمارا تماشہ دیکھئے۔
میں میٹرک یا گیارہویں جماعت میں تھا۔
اس کے علاوہ کچھ نہیں۔
زندگی میں کامیاب ہونا اتنا مشکل نہیں
راتوں کو لاہور میں بلیک آؤٹ ہوتا۔
کچھ وصولی تو ڈھنگ کی کرا لیا کریں۔
وہ اعتدال اور روایت پسند پاکستانیت ہے۔
پاکستانی ٹیم کے شکست کے اسباب کیا تھے ۔
مذہبی جماعتوں کا رویہ بھی یہی ہے۔
اِس طےشدہ مدت میں میرے ذمے پڑھانے کا کام کافی ہلکا ہے
طور پہ بالکل درست تھا
رسمی مذہب اسے بدی کا مجسمہ قرار دیتا ہے
میرے پاس کھڑی ہے۔
دوسرے اس موقع پر جب کوئی عالمِ دین
جنرل ضیاء الحق آ گئے۔
اب یہ تحریک انصاف کا امتحان ہے کہ
شردہا کپور ولن بننے کی خواہش مند
ہو گی
جو دن رات ایمان داری سے اور دل سے
جو ممالک اپنے آپ کو مہذب کہتے ہیں۔
عمر گزر گئی ہے۔
فلموں میں سرِ فہرست رہی۔
دلیر خاتون تھیں۔
اس کی شرافت نے میرا دل جیت لیا
اپنی سوچ سمجھ کے مطابق کر رہے ہیں۔
جو امریکہ کہتاتھا وہی ٹھیک ٹھہرتا۔
بھی اور نہیں بھی۔
میں تمہاری آواز سننے کےلیے تڑپ رہا تھا
اس سے اب کوئی فرق نہیں پڑتا ہے
کھانا پکانا تھا
وہ اورکہانی ہے۔
اپنا خیال رکھیئے
بلغاریہ
کہ حالات کا رخ اپنی طرف موڑ سکیں گے۔
پولیس کا کام جرائم کی روک تھام ہے۔
یہی پاکستان کا سب سے بڑا چیلنج ہے۔
حفیظ کو کرونا کی
وہ صرف انتہا پسندی پیدا کرتی ہے۔
کیا یہ صحافی اقدار کی خلاف ورزی نہیں۔
ایسا ہونا لازم نہ تھا۔
آکسیجن تھراپی ایک طریقہ علاج ہے
کچرا صاف ہو رہا ہے۔
وہ تو بس اپنے دن پورے کر رہا ہے
یہی کچھ یہاں ہوا۔
سارا معاملہ بتایا۔
تھوڑے سے لوگ ہوں اور خرچا جائز ہو۔
آئے دن کوئی نیا واقعہ رونما ہوتا ہے
آگ کی طرح پھیل گئی
اس کی بنیادیں یونان میں رکھی گئیں۔
جہاں یہ جانور اپنی خوراک کی تلاش میں آتے ہیں
تو دیکھیے گا۔
تم ٹھیک تو ہو؟
اس کے بول کچھ یوں ہیں۔
جو پاکستان میں ہے۔
سوات کو طالبان کے قبضے سے چھڑایا۔
ایک بات تو واضح ہے۔
ایسا ہرگز نہ تھا۔
ان میں پوری صلاحیت ہوتی ہے
دیگر کوئی جماعت یا لیڈر نہیں ہے۔
کر کے دولتمند بن گئے
سیاست؛ البتہ نام ہے۔
اس صورتحال میں تبدیلی ضرور آئی ہے۔
یہ ہماری تاریخ کا ایک دلچسپ اور پر اسرار باب ہے۔
بیلجیم
کراچی استنبول نہ بن پایا
اس نے پوچھا
گزشتہ پانچ سال سے
موٹروے تب تھی۔
حالانکہ بات بنتی دکھائی نہیں دیتی۔
روس نے طالبان کو
کاربن ڈائی آکسائیڈ خارج کرتے ہیں
اس اجمال کی تفصیل یہ ہے کہ جی ٹی روڈ
ٹوکیو کا حصہ ہے
اب سچ وہی ہے
کہ نومبر کے فیصلے پہلے ہی ہو چکے ہیں۔
تم نے میرا حق مارا ہے
یہ ان کی ضرورت ہے جو اقتدار کی سیاست کر رہے ہیں۔
کیا دین دار لوگ ہیں۔
تو اپنی بربادیوں سے۔
یہ پانی کس طرف جاتا ہے
تشریف رکھئے
مجھ سے سوال کیے جاتے ہیں مجھے نہیں آتے
بینظیر بھٹو پڑھی لکھی خاتون تھیں۔
مرکزی کردار ایک پاگل خانے میں ہے۔
پہاڑوں پر سے برف پگھلتے
یہ تو رونا رہے گا۔
اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے
ایک فلم کی ناکامی
وہ آزادی کا ماحول ہے۔
اُس کی مسکراہٹ نے اُس کے غصےپر پردہ ڈال رکھا تھا
روس عام ملک نہ تھا، سپر پاور تھا۔
گاؤں میں ہوں۔
کیا میں آپ کے ساتھ چل سکتا ہوں؟
اسے پرے کرنا چاہیے۔
کہ کورونا وائرس کی عالمی وبا
پارٹی کب دے رہے ہو؟
"اُستاد نے کہا، ""بس آج کے لئے اِتنا ہی"""
پانچ ٹیسٹ سیریز کھیلی ہیں۔
کچھ کرنا تھا۔
یہ بہت سے اجزاء کا مجموعہ ہے۔
غیر یقینی صورتحال میں ملکی ترقی ممکن نہیں۔
سخت سردی تھی اور اندھیرا بھی ۔
فیض صاحب بہرحال خوب بات کہہ گئے۔
فضول باتیں مت کرو
اسٹریلیا نے پاکستان میں کھیلنے سے معذرت کر لی
صرف دو انڈے میٹھے بنائے جائیں گے
نام موجود نہ تھا۔
وہ کیا ہے، اسے سامنے آنا چاہیے۔
مغربی ارجنٹینا کا وقت
یہ ان کا حق ہے۔
قائد اعظم ایسی ہی ریاست چاہتے تھے۔
جھوٹے آدمی کو کوئی پسند نہیں کرتا
میں آپ کو حوالات میں بند کروا دوں گا
یہ ان کا پہلا غیرملکی سرکاری دورہ ہوگا
جمہوریت ہو گی۔
وہ بھی کھل جائیں۔
اس پورے خطے میں وہ امن اور انصاف کا ذمہ دار تھا۔
کرکٹ کی بحالی کی
کے درمیان تلخی پر کبھی
پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے
اس کی درستی میں۔
وہ کمزور ہیں۔
خالی پیٹ میرے دماغ کی بتی نہیں جلتی
دونوں پیروں میں درد
میرے اچھے تامل دوست نے مجھے ہر بات کی وضاحت کی
آج تک اس سوچ سے نکلا نہیں جا سکا۔
مخصوص نظریہ تو تھا۔
سارا خاندان اور دوست احباب بہت خوش ہیں
وہ ایسا کر نہیں سکتے۔
اس سے زیادہ کی نہیں۔
جب بھی جی چاہے سہولت سے تُم آؤ جاؤ
وزیر اعظم تھے۔
ورنہ ایسے ہی چیزیں چلتی رہیں گی۔
موقع بھی آن پہنچا ہے۔
مشرقی افریقہ
خیر یہ اور بحث ہے۔
لیکن اب یہ تمام آسانیاں موجود ہیں۔
الزامات جو بھی ہوں۔
انکے پاس پاکستانی پاسپورٹ ہوتا ہے
وہ اگر ٹھیک تھی۔
لیکن قدرت یا حالات کا کرنا دیکھیے۔
بہت نفاق ہو گا۔
میرا جسم مکمل ہو جاتا ہے ۔
تو اس کا فورا مقابلہ کیا جائے گا۔
دنیاکی سب سے بڑی نمکین جھیل ہے
ناشتے کے بعد سب تیار ہو گئے اور جنگل کی سیر ہائیکنگ کرنے نکل پڑے
وُہ اس لئے کہ کبھی بد دُعا نہ کر پایا
جنرل ضیاء تھے۔
کھانے پر آپ کی دعوت کا شکریہ
جنہوں نے آگے آکریہ نیک کام نبھایا۔
جب عوام پر بھروسہ کیا جائے گا۔
سوچ بھی محدود ہے۔
احمق مت بنو
نوجوان لڑکی ایما گولڈ نے کہا
آپ کو کوئی ایسی حرکت نہیں کرنی
جانتا ہوں کے قوائد و ضوابط سے کیسے کھیلنا ہے
طارق پاشا کو چیئرمین ایف بی ار تعینات کردیاگیا
تو پھر وہ سماج کے لیے خطرہ ہے۔
دو مہینے پہلے راہداری میں
جب کہ دانش تیمور، احسن خان، معمر رانا
گلوبل وارمنگ کا آج کل تذکرہ عام
کراچی سے شکارپور تصویری سفرنامہ
میں ٹھیک بھائی آپ کیسے ہیں؟
سوئی میں دھاگہ ڈالو
کبھی کچھ برآمد نہیں ہوا، حسرت ہی رہی
تین گھنٹے لگتے ہیں۔
پولیس بھی جب ہوائی فائرنگ کرتی ہے۔
شعیب ملک کے بیٹے کو بھارتی پاسپورٹ ملے گا
یہی حال اے این پی کا ہے۔
ہانگ کانگ نے بھارت کے خلاف تاریخ رقم کردی
مذاکرتی کمیٹیوں کے بارے میں بھی مسلسل ابہام ہے۔
سے ڈریسنگ روم میں غیر نصابی
کہ ’کچھ لوگ کیسے
بات بات پر جب وہ'اللہ کے فضل و کرم سے‘ کہتے ہیں۔
خوابوں کی دنیا۔
تو مسلم لیگ میں آ۔
نیک شگون اور سیاسی استحکام کی علامت ہے۔
سوات کرنا ریاست نے پاکستان کا ساتھ الحاق کرنا ہونا
ایسے افراد جو ملازمت کررہے تھے
اس گنجان جزیر ے میں جہاں انسان اچار کی طرح ڈبوں میں بند ہے
اس کے دروازے بند کرنا چاہتے ہیں
لیکن اس کو چھوڑئیے۔
اسلام اباد احتساب عدالت نے مضاربہ کیس کا فیصلہ سنا دیا
ان کی سوچ بھی سیکولر اور لبرل ہے۔
جرمنی
دو ممالک کے درمیان کوئی رابطہ نہیں ہے۔
اس کا پائلٹ پکڑا گیا۔
وہ پیچھے کے پیچھے۔
اصل بات ہے۔
اس لیے کہ قائد حزب اختلاف ہیں۔
پاکستان کا اصل نظام حکومت یہی ہے۔
عدالت نے پارلیمنٹ سے یہ درخواست کی ہے
پوری دنیا میں پولیو ختم ہو گیا ہے
جیسے اوپر ذکر کیا ہے۔
نواز شریف کی حس مزاح بہت تیز ہے۔
پی اس ال کا فائنل دوسری فائنلسٹ ٹیم اسلام باد یونائیٹڈ کراچی پہنچ گئی
وہ عزم و ہمت کا ایک ایسا استعارہ ہے، جو ہمیشہ چمکتا رہے گا۔
وہ ظاہر ہو چکی ہیں۔
مگر یہ لوگوں کے روزمرہ معمول کا حصہ ہے
ارادہ بدلنے میں کامیاب ہو سکا
تو لوگ میٹرو کو بھول جائیں گے۔
لاہور رمضان بازاروں میں قیمتوں کی کمی سے شہری مطمئین
انہیںفقہ کی تدوین کا خیال تھا۔
سابق وزیراعظم کی مشیر خزانہ کو انفرادی انکم ٹیکس میں فوری کمی کی ہدایت
جتنا بیروت کا۔
یہ تصور ریاست ہی قدیم فہم اسلام کے لیے اجنبی ہے۔
آرام دہ طرز زندگی پسند کرتا ہوں
اس کی سب سے بڑی وجہ اس کی مسلسل کم ہوتی قیمت تھی
ہمارے لوگوں کی اکثریت کو جاہل اور لاشعور رکھا گیا ہے۔
بلوچ قبائل سے عمان اور پھر پاکستان کے قبضے میں آنے والی گوادربندرگاہ
توایسے خاکے ادبی تاریخ کا مستقل حصہ بن جا تے ہیں۔
اس کا کیا کیا جائے؟
ہر مرتبہ چومکھی لڑائی لڑنے والے کپتان کے لتے لیے جاتے ہیں ۔
آج مجھے اپنی انکھوں پر رشک ہو رہا تھا جن کی بدولت میں اس قدر خوبصورتی سے محظوظ ہو رہا تھا
، بتدریج دو حصوں میں تقسیم ہورہی ہی۔
آپ نے ملاحظہ کیا ہو گا کہ میں گول مول انداز میں
ایک لمحے میں موت واقع ہو جاتی ہے۔
سرکاری اداروں کی کارکردگی کیوں بہتر نہیں ہو رہی؟
قیام کہاں کرتے ہیں؟
مسئلہ کشمیر کے تمام روایتی حل ناکام ہو چکے ہیں۔
ضرورت کی طلب ہی خواہش بنتی ہے
کہہ وہ دوسر افراد کے ثر دیکھ سکہ
تاہم ونڈوز ، ایکس پی یا دیگر پرانے ورژن استعمال کرنے والے صارفین کو اسے خریدنا ہوگا
چولہا اس گھر میں سے ہی مل گیا
اسے یہاں پنپنے میں مشکل ہوتی ہے۔
خود ہی بتا رہے ہیں کہ مریض ٹھیک آتے تھے اور ادھر آ کہ مرنے کے قریب ہو جاتے تھے
گے، پھر کیا ہو گا؟
کوریا کے رہنما غربت میں نہیں رہتے۔
اور گھٹتی رہتی ہے
تیرا احسان ہے جس پر چاہے کردے
انہوں نے کہا: میں دیکھ لیتا ہوں۔
کینیڈین انگریزی
میں نے ان سے کچھ سوال کیے تو کسی بچے نے کوئی خاطر خواہ جواب نہیں دیا
شرٹ سیدھی طرح پہنو
نمونہ گڈ گورننس کا۔
میں نے پوچھا کیوں چھٹی ہے
اس بار یہ حکمت عملی تبدیل ہو چکی اس کی ایک جھلک
گواڈیلوپ
اداکار عرفان خان اورسونالی بیندرے کے بعد
لیکن اچھے زمانے تھے۔
تو اس کے چند نتائج ناگزیر ہیں۔
سینٹ کٹس اور نیویس
لاہور کی مثال لے لیں، ایک وقت تھا۔
ٹیسٹ میں بیکٹیریا نہیں تھا
یونان کا ممتاز فلسفی مفکر اور ماہر منطق تھا
اپنے متعلق بات کرنا نا پسند کرتا ہوں
تاہم دونوں نے اپنے رشتے
کی حمایت کر رہے ہیں
جو ہمارے مسائل ہیں۔
ان کا مقصد بھی وہی تھا جو ہمارے قاہد کا تھا
کم از کم نوے ایسے ریاستی و حکومتی ادارے ہیں
اس مرحلے پر مریم
اس کا نتیجہ یہ نکلا ہے
پی ڈی ایم نے الیکٹرانک ووٹنگ مشین کی مخالفت کردی
اپنی پہچان کرنے کے بعد ہی آپ کو خالق کی پہچان ہوگی۔
وہ ہو کے رہتی ہے۔
چائے اور روٹیاں جو جو کچھ جلد بازی میں ذہن میں آیا خرید لیااور گاڑی کا انتظار کرنے لگے ۔
ٹیم ایک سال سے بھی کم عرصے میں تشکیل دی گئی تھی
وہاں میر ایک دوست وسیم کا گھر ہے
فیفاورلڈکپ جیتنے کے بعد فرانس کی ٹیم وطن واپس پہنچ گئی
سکسیکا
ایک عرصے سے ہمارے علما کے
، بپھر تا ہے تو بربادی کا ساماں پیدا کرتا ہے ۔
جان بوجھ کر ڈیتھ ریٹ بڑھایا جا رہا ہے
ان دنوں حسین حقانی صاحب کا ایک مضمون زیر بحث ہے۔
قومی ایئرلائن کے لاجواب کچن کی قلعی کھل گئی
کراچی ایٹ فیسٹیول میں اپ کو کیا کھانا چاہیے
جیسے ان کی طاقت لامحدود ہو گئی ہے۔
ہم جنیوا کنونشنز کو مانتے ہیں۔
حکم اسی کا چلتاہے۔
چیچن
لمبی تان کر اُٹھی
پاکستان آرمی کا جو بھی کمانڈر ہو۔
چائے کا جی نہیں چاہ رہا تھا۔
بات البتہ کچھ اور ہے۔
پاکستان اسٹیلز ملزملازمین کو تنخواہوں کی عدم ادائیگی پرسندھ ہائی کورٹ کا برہمی کااظہار
ایک غم ہو تو بات ہے۔
اب تو بقول شاہ محمود قریشی، دھرنے کا چالیسواں بھی
گھر کے کاموں میں بھی طاق ہونے کی گارنٹی مانگتی ہیں
اخبارات میں یہ بات آئی ہے کہ سیکرٹری داخلہ نے
نظر آرہے ہیں
تو اس کا بنیادی سبب ایک ہی ہے۔
اوہ گاہے بگاہے مجھے خط لکھتا ہے
کوسٹا ریکا
یہی حال ذوالفقار علی بھٹو کا تھا۔
مدت ہوئی ہے دعوت آب و ہوا کیے
بنیادی مسئلہ ہے
انگریس کے رکن بھی رہے تھے
یہی بی بی سی تھا جس نے لاہور میں بھارتی فوج کے داخلے کی فیک خبر دی تھی
کیا امریکہ اور چین ایک
اس موقع پر سیرت نگاروں کو انعامات دیے جاتے ہیں۔
جہنوں نے ملک میں تعلیم کا نظام گٹھیا رکھا
تمہیں کافی دیر سے اٹھانا چاہتا تھا۔
اگر اسے نفاذ سے محروم رکھا جائے تو اس کی حیثیت محض رائے اور نقطۂ نظر کی سی ہوتی ہے
دوسرے معاملات قانون اور عدالت سے متعلق ہوتے ہیں
تو سب ایک دوسرے کے مددگار ہوں۔
بنیادی حقائق علم نجوم میں دائرۃ البروج کے سے درجات پر مشمل قسم برج اسد کہلاتا ہے
یہ تحریر ہے
یہاں کے لوگ نہایت ملنسار ، مخلص ، ہمدرد اورخیال رکھنے والے ہیں ۔
ئی سی سی نے نئی ٹیسٹ رینکنگ جاری کردی
نہ ہی بنانے کی کوشش کرنی چاہیے۔
ڈکٹیشن نہیں لوں گا۔
بہت دولت تھی۔
فوری رد عمل ظاہر کرتا ہوں
تم براکیوں مناتے ہو
یہ رات کبھی نہ گزرے
آپ نئی ریاست کے برابر کے شہری ہیں۔
لیکن محض سینہ کوبی کا کیا فائدہ؟
اور برائی کوآگے بڑھ کر روکنے والا نہ ہو
انہیں روایتی سے زیادہ ایک لبرل تعارف کی ضرت ہے۔
زندگی کو اس کے اصل رنگ اور ذائقہ کے ساتھ دیکھا اور محسوس کیا۔
حال پیدا ہو جاتی ہے جس کے لیے اس حدیث میں ایک جن
بوم بوم افریدی اور باکسنگ چیمپئن عامر خان کی ملاقات
ان سب کا تعلق ماضی بعید سے ہے۔
آذربائیجان
میں فلحال تو پڑہائی کر رہا۔
کی اسی عادت سے نفرت ہے
خاموشی تلاش کرتا ہوں
سخت کنفیوزڈ ہیں۔
گرم علاقہ سے ٹھنڈے علاقہ کرنا طرف اپنانا سفر شروع کرنا ہونا
آپ حیران ہوں۔
میں مرنے والا ہوں اور میں مرنے والی ہوں
جب جنرل مشرف وطن واپس لوٹ رہے تھے۔
اور پھر میرے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے کر دیے جاتے ہیں
ماشاءاللہ آقا ھمیشہ سلامت باش
فوج جس کا کام سرحدوں کی حفاظت ہے
جسے ریاست اور معاشرہ، دونوں نے نظر انداز کیا ہے۔
ان کے کرنے سے ہمارا قد بڑھتا نہیں۔
آج ان کی معنویت واضح ہے مگر اس وقت کتنے لوگ تھے
الجھاؤ منزل کھوٹی کرنے کا باعث بھی بن سکتا ہے۔
مثالی صورت تو دونوں کا امتزاج ہے۔
اپنا زپر بند کرو
کرپشن سے لے کر آمریت تک، اس میں سب رنگ شامل ہیں۔
اس لئے کہ جو حوصلہ دکھانا چاہیے۔
اطالوی
ساری کائنات اور اس کی دلکشی اس کے لیے بنی ہے
قبل از اسلام دور جب اہل عرب شرک اور بت پرستی میں مبتلا تھے
بات اچانک یہاں تک نہیں پہنچی یہ برسوں کا سفر ہے۔
کیسے ہیں آپ؟
مرضی سے زندگی گرز سکیں
امجد رمضان کی نشریات کا ایک لازمی حصہ بن چکا تھا۔
ہٹلر اس کا خاص اہتمام کرتا تھا۔
لن کے خلاف کرا ٹیسٹ میں بنائی تھی
جان کے لالے پڑے تو حکومت کے ہاتھ پاؤں پھول گے۔
امیر معاویہ یا معاویہ اول اموی خلافت کے بانی تھے
کوئی رہے گا۔
کینری آئلینڈز
خاموشی ہے۔
جو اس بیماری کے ساتھ ساتھ جاہل لوگوں سے بھی لڑ رہے ہیں
اس بیباک سچ لکھنے کے بعد تین سال جیل میں گزارنے پڑے
جیمی مک کائی سنگاپور میں قائم اداری ارتھ آبرو یٹری سی منسلک ایک ماہر ارضیات ہیں۔
کوئی ہنگامے یا مظاہرے نہیں ہوئے۔
پوری فہرست بنے تو لمبی ہوتی جائے۔
جب عوام جمہوریت کی برکات سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔
آل پارٹیز کانفرنس اور مذہب کی سیاست کیا مذہب کو
کارکردگی ہی کا دوسرا نام گورننس ہے۔
اس کا کوئی متبادل پیدا نہیں ہوا۔
جیسا کہ تشدد، بم دھماکے اورجہاد۔
ان فلموں کی ریلیز میں تاخیر
سبزہ کی بھرمار تھی کہیں میدان آ جاتا پھر جنگل شروع ہو جاتا
بھی نمودار ہوتی ہیں
اور گھومنے پھرنے کا ارادہ ہے تو ہماری خوب آؤ بھگت شروع ہو گئی اور ہمیں مہمانوں کا پورا پروٹوکول دیا گیا
کیا ہو رہا ہے۔
وسطی ایشیا کے علاقوں کو دیکھیں
اسی میں ہمارے لیے امکانات کی ایک دنیا پوشیدہ ہے۔
کچھ بھِی ممکن ہے نیو گِنی فنڈ کے متعلق کِیا خیال ہے
ان میں سے یہ ایک ہے۔
ہم گاڑی سے اتر رہے تھے کہ گاڑی کے کلنڈر نے لسی سے بھری ہوئی تین بوتلیں ہمارے سپرد کر دیں ۔
کیا دین دار لوگ ہیں۔
تم نے یہ کرسی کتنے میں خریدی
اسپاٹ فکسنگ کی پیشکش عمر اکمل کیخلاف ئی سی سی کی تحقیقات
اسپیشل اولمپکس میں پاکستانی ایتھلیٹ عاصم زر نے سونے کا تمغہ جیت لیا
جیسے یہ کوئی گلی ڈنڈے کا کھیل ہو۔
تو بھاری منافقت کے لبادے کے پیچھے۔
اہلِ ایمان کو اللہ پر توکل کرنا چاہیے
آکسیجن تھراپی ایک طریقہ علاج ہے
اور سنگیتا کی کئی فلمیں شامل ہیں۔
چیئرمین پیس بی کی نیوزی لینڈ کو دورہ پاکستان کی پیشکش
جاپانی صنعتی کمپنیوں کو بہتر سمجھنا چاہِیے
حروف کے تئیں حساس کی چھٹائی کریں
ماں کا وجودسارے ماحول کو اپنی لپیٹ میں لے رہا ہے۔
اسکمنگ کے شکار اکانٹ ہولڈرز کو بینک پوری ادائیگی کرے اسٹیٹ بینک
جس میں بت پرستی کو سختی سے ممنوع قرار دیا گیا
تھیٹر جائیں گے۔
یہ جمہوریت کس کام کی؟
یہی حال باقی عادتوں کا ہے۔
ہمارے جوان اے دن شہید ہو رہے ہیں اور یہ کتے ان پر بھونکتے ہیں
تو اس کا فورا مقابلہ کیا جائے گا۔
ماسک کی حالت دیکھو کیا بدترین کوالٹی کے۔
ہماری ضرورت پوری کرنے کو کافی تھا
عام-مقصد کی تلاش
سیلز ٹیکس ریفنڈز کی عدم ادائیگی برامدی صنعتوں کی سرگرمیاںمعطل
تو ان کا طریقہ یہ ہے۔
آپ کو وہاں جانے کی ضرورت نہیں
سنیچر اور اتوار کو سونے کی عالمی مارکیٹ بند ہے
جوں جوں وقت گزرے گا۔
میں سیاست کا ایک طالب علم ہوں۔
بھوٹان
زندگی، سچ یہی ہے کہ موت کے آغوش میں سانس لیتی ہے۔
دلیر خاتون تھیں۔
علامت کوئی سبق یاد دلادیتی ہے۔
وگرنہ میری ہستی تو محض خاک ہے۔
نیوزی لینڈ چودہ رنز کے
اپنے عمر رسیدہ بیٹے کےلیے پسند کرکے لائی تھیں
اب تو جیسے عرض کیا بس شام کی پڑی رہتی ہے
یہ کیس پہلے ہی بہت لمبا ہو گیا ہے۔
چین سے دوستی پہ ہمیں بڑا ناز ہے۔
لکس اسٹائل ایوارڈ یادگار لمحات کو بھولنا اسان نہیں
صدر اپنے ہیں۔
تعلیم اور جمہوریت تعلیم ہی سے شعور کی گرہیں
اپنے دوستوں کو محظوظ کرتا ہوں
عثمان بزدار پہ صحیح تنقید ہوتی ہے۔
تو پھر مفاد پرستی کی انتہا ہے۔
بجلی نہیں چمکتی تو رک جاتا ہے۔
لیبیا میں انتشار پیدا کیا جاتا ہے۔
پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی
سب کچھ کرسکتا ہوں شاید اس لیے مقبول ہوں سلمان
آج تیل کی قیمت ایک ڈالر فی بیرل کم ہو تی ہے۔
دیگر کوئی جماعت یا لیڈر نہیں ہے۔
اس کی بنیادیں یونان میں رکھی گئیں۔
میٹھے آملیٹ کے خدوخال اور پکانے کی ترکیب پر روشنی ڈالی
تیرے اندر بھی ایک روشنی ہے۔
وزیر توانائی اویس لغاری سے ورلڈ بینک کے وفد کی ملاقات
آج اضطراب کا یہ منظر کیوں ہے؟
میرے بدن پر جو کپڑے ہیں،اِن کےعلاوہ میرے پاس کچھ نہیں
ونڈوز کو اس ماہ تاریخ کو لانچ کیا جارہا ہے
تاریخ ہند کا ایک نیا دور شروع ہوا
وہ بچوں دبا کر رکھتیں ہیں تاکہ وہ کوئی سوال نہ کریں۔
پاکستان میں چانس ملنا بہت مشکل ہے
پہلا میل اتنا طویل لگا کہہ قریب تھا کہہ اس ف سازش کا شاخس قرار دے دی
شمسی توانائی کیلئے یہاں پر ایک کمپنی کی قیمتیں درج ہیں
فلیپینو
قدرتی حسن کی دولت سے مالا مال ان علاقوں میں غر بت اور پس ماندگی سیاح کو غم زدہ کر دیتی ہے ۔
ایک مقابلے میں اس کا جبڑا ٹوٹ گیا
مذہبی جماعتوں کا رویہ بھی یہی ہے۔
گرمی کا موسم ختم ہو رہا ہے
لیکن میں جواب نہیں دے پاتا ۔
تو اس کی نشان دہی کرے اگر کوئی بات قابل گرفت ہے۔
اس بار پہلے سے اہتمام ہونا چاہیے۔
گویا جب کسی قانون میں کوئی اصطلاح استعمال ہو گی۔
اس لیے اگر ایک عام شہری ان کی خلاف ورزی کرے گا۔
مادری زبان کی حیثیت سے بولتے ہیں
اتنی بے ہنگم ہو گئی ہے اور کئی سیکٹرز اتنے برے لگنے
ویسی ہی ہیں۔
انگلش کرکٹ بورڈ نے پاکستان کیخلاف سیریز کے شیڈول کا اعلان کر دیا
ان کی للکار تو اب بھی ویسے ہی ہے۔
شریانوں کے مرض کا عالمی دن ہر سال تیس مئی کو منایا جاتا ہے
امریکی گالف کورس پر بڑا زہریلا سانپ نکل ایا
لیکن یہاں معاملہ بالکل برعکس ہے۔
آدمی حیرت سے سوچتا ہے: یہ پروگرام اگر ایسے ہی غیر مقبول ہیں
دوسروں پر بھروسہ کرتا ہوں
وہیں سے مل سکتے ہیں۔
مولوی حضرات ویسے ہی فارغ لگتے ہیں۔
پیچیدہ مسائل کو حل کرنا پسند کرتا ہوں
اس کی شرافت نے میرا دل جیت لیا
تم نے میرا حق مارا ہے
گاڑی نے ہماری منزل پر آ کر بریک لگائی
مچلتا ہوگا کہ اپنے بچوں کے لئے بھی یہ سب کرے
اگر حکومت منتخب ہے۔
لاطینی امریکی ہسپانوی
وہی ملک ہے۔
اسی طرح آج کل بلاگنگ میں بھی جدت آتی جا رہی ہے
کر سکے انہیں اس روایت سے الگ کر کے نہیں
عالمی بینک کی پاکستان میں ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کی حکمت عملی مرتب
پی ٹی آئی حکومت
اور پھر جب کبھی لاچاری سے پالا پڑ جائے ۔
مطلب یہ ہے کہ کوئی یہ خیال نہ کرے
اگر حکومت معاشرے کو جرائم سے پاک کرنا چاہتی ہے۔
یہ آواز لگانے کی ٹیکنالوجی ہمارے پاکستانی سیاستدا نوں کی ایکسپورٹ کردہ ہوگی
تو ہوں‘ جلد باز نہیں۔
سو یہ سرفراز ہی نہیں،
بی بی سی کے اسد علی کی تحریر سنیے نادیہ سلیمان کی زبانی
گاڑی میں بیٹھتے اور کہیں چل دیتے۔
خیر یہ اور بحث ہے۔
اس کیفیت کا اثر ہر چیز پہ ہوتا ہے۔
ہم نے سارا دن خریداری میں صرف کر دیا
میرا ناشتہ کمرے میں بھجوا دیجئے
انقلاب اور ٹکراؤ کا۔
جنون صرف اچھی نہیں ناگزیر چیز ہے۔
کتنے پاکستانی ہوں۔
سلطان گولڈن کا کالام فیسٹیول میں ریورس کار جمپ کا شاندار مظاہرہ
یہاں تو کچھ ہے۔
اس میں دوسرے نقطہ ہائے نظر کو قبول کیا جاتا ہے۔
قبائلی
کبھی کبھار آپے سے باہر ہو جاتا ہوں
وہاں گاڑیاں کم ہی جاتی ہیں ۔
یہ کہا جائے گا کہ فلاں شخص کا فلاں عقیدہ کفر ہے
اپنے بارے میں سب
کمپنی نے کہا مقامی انتظامیہ نے الزامات پر سماعتیں گذشتہ بہار میں کی تھیں
جو ہوا، سو ہوا۔
کیونکہ پاکستان کی شکست تو صاف دکھائی دے رہی تھی
جو پاکستان میں ہے۔
بیٹھا رہا اگرچہ اشارے ہوا کیے
کھانا پکانا تھا
کے ہاتھ سے نکل کر غیر متعلق افراد کے ہاتھوں میں آجاتے ہیں
یہ ویڈٹیک سکینڈل کے ذریعے اٹھایا گیا حقیقی معاملہ ہے
کوئی سوچ نہیں ہے۔
یہ تو ہمارے ہاں ہے۔
مجھے اندیشہ ہوا کہ وہ تمھارے دل میں کوئی بات نہ ڈال دے
وہاں میرے ایک دوست وسیم
کبھی خواہشات میں نہیں بہتا
اصلاح احوال کے لیے میرے نزدیک تین کام ضروری ہیں۔
سارا چیکنگ کی نذر ہو گیا
اتنی ڈھیر ساری مثبت باتیں سننے کے بعد میں نے اچانک سوال کیا
بطور کپتان نیوزی لینڈ
یہی پاکستان کا سب سے بڑا چیلنج ہے۔
خلافت راشدہ میں عدل و انصاف فراہم کرنا ایک بڑی خصوصیت تھی
چاند اپنے جوبن پر تھا
اب شام بھی پیہم حملوں کی زد میں ہے۔
جھٹکے سے نہیں‘ ہزارچھوٹے زخموں سے۔
میں وعدہ کرتا ہوں کہ نظام عدل کی تشکیل نو ہو گی۔
ہوا کی سنسناہٹ سنی جا سکتی تھی
بے گھر ہونے والوں کی دوبارہ آباد کاری کیسے ہوگی؟
یہ اصلاحات خود ایک انقلاب تھا۔
یہ جو نئے آئے ہیں۔
جنگل زیادہ گھنا نہ تھا
کیا یہ صحافی اقدار کی خلاف ورزی نہیں۔
مفتی صاحب کی دوسری حیثیت سرکاری ہے۔
اب نواز شریف اور ان کے دونوں بیٹوں کو خود ہی
گنے کے کاشتکاروں کو بینکوں کے ذریعے ادائیگی کا فیصلہ
پنجاب حکومت اور شوگر ملز مالکان کے درمیان مذاکرات ناکام
یہ سب باتیں میرے علم میں تھیں۔
وہ مفتوحین کی دل جوئی کرتے تھے۔
بعد یہ بھی سوچنا چاہیے کہ باقی ماندہ نوے
اور کیا ہونی چاہیے۔
اس سارے احتجاج کا استدلال سے بس اتنا ہی تعلق ہے۔
کراچی استنبول نہ بن پایا
مجھے اس بارے میں تھوڑا پتا ہے۔
جب کہ انہیں اپنی بھابھی
قرآنِ مجید میں یہ بات بیان ہوئی ہے
سربین ٹینس اسٹار نواک جوکووچ کا ٹورنٹو اوپن ٹینس میں فاتحانہ غاز
تو ہماری جماعت کو اس پر کوئی اعتراض نہیں ہو گا۔
ایسٹرن آسٹریلیا ٹائم
فلم کے حوالے سے نروس ہوں عزیر جسوال
بویا جائے گا، وہاں کاٹا جائے گا۔
تو دوسروں کے قبضے کی کیا بات کرنی؟
چترال کی دل کش وادی میں بہتی ندیاں
واقفان حال ہی ان تک پہنچ سکتے ہیں۔
امیر ترین افراد کی دولت میں اضافہ ٹیکس چوری سے ہوتا ہےاکسفیم کی عدم مساوات پر رپورٹ
فرانس فٹبال کا ورلڈ چیمپئنایمباپے اور گریزمین کا اہم کردار
بیرون ملک رہنے والے پاکستانی دوھری شہریت والے اور غیر ملکی شہریت والے
بھارت کی نامور اداکارہ شبانہ اعظمی
طنز یا تضحیک کا شائبہ بھی نہیں ملتا
بلکہ اپوزیشن ہے۔
اس موقع سے وہ کیا فائدہ اٹھاتا ہے۔
ونڈوز میں روایتی سٹارٹ بٹن کو واپس شامل کیا گیا ہے وہ بہت أہم ہیں
ضیاالحق میرے لیے ایک ہیرو تھے۔
پسینے میں شرابور
ٹوکیو کا حصہ ہے
سچ تو سچ ہی
میرے لیے اس سارے کھیل میں یہی بات باعث تشویش ہے۔
حسنِ اخلاق انسان کی امتیازی خصوصیت ہے۔
یہ بات دیگر سیاستدان بھی کہتے ہیں۔
قرآنِ مجید میں یہ بات اس طرح بیان نہیں ہوئی
اس کے متبادل کے طور پر قبول کر لیا ہے۔
امتحان کا وقت آیا‘ ملنے کو نہ ملے۔
کَل کا اعلان منڈیوں کے بند ہونے کے بعد کِیا گیا تھا
کہ اس کے علما اپنی اصل ذمہ داری کو ادا کرنے کے بجائے ان ذمہ داریوں کو ادا کرنے پر مصر ہیں
آج کل کا بڑا شہرہ ہے۔
وہ واپس لی جائیں گی۔
گلوبل وارمنگ کا آج کل تذکرہ عام
بس انتظار میں ہیں۔
تیس سے چالیس لاکھ افغان یہاں آئے۔
یہ تو رونا رہے گا۔
میں آپ سے شادی کروٗں گی میں بچّوں کو سکوٗل لے گیا
اب ہم احتجاج کر رہے ہیں کہ کشمیر کے سپیشل سٹیٹس کو
کرس میک ریلی ارجنٹائن کے فاتح تیرہ برس بعد ورلڈ ریلی چیمپئن جیتنے والے پہلے برطانوی
یہ کس خلش نے پھر اس دل میں آشیانہ کیا
ترقیٔ معکوس کا یہ عمل ایک بار پھر شروع ہو گیا ہے۔
'مجھے کیوں نکالا؟
بہرحال واپس لوٹیں گے۔
ان کے گانوں کی سلیکشن الگ ہوتی ہے۔
جب میں پہلی جگہ یہاں آیا تھا
زلف ایاز میں۔
تجھے غم گسار کی ہو طلب
صرف عمران خان ہوں۔
سہ ملکی سیریزپاکستان نے زمبابوے کو شکست دیدی
پیدا کیے ہیں مگر
مجھے اونچا سنتا ہے
کلاسیکی سکالر تھا۔
اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے
ادھر آؤ، یہ صفیہ بنت حیی ہیں
انگریزی کا مطالعہ زیادہ تر ممالک میں کیا جاتا ہے۔
ہم چلتے چلتے دوسآٹھ منہ آٹھ ہی باتیں
آسٹریلیا
یہ وقت ہی بتائے گا۔
ان کے وزرائے خارجہ جایا کرتے تھے۔
رہی معیشت تو اس کی داستان گلی گلی بکھری ہوئی ہے۔
جہاں امید کا باب کھلا رہتا ہے۔
تم میرا کچھ نہیں بگاڑ سکتے۔
یہ وہی جانتے ہوں۔
اور انتظامیہ ان کی بات مانے؟
سکندر اعظم کی عظیم تعلیم کا درس لیا
یہ نہیں کہا جائے گا کہ فلاں آدمی دائرۂ اسلام سے خارج ہو گیا ہے
درگوا
اپنی نفرت کو ان طبقوں کی طرف موڑ دیں
جو بھی حقائق ہوں۔
کیسے کما لیتے ہیں؟
ونسٹن چرچل کھڑے تھے۔
ریلیز نہیں ہوسکی ہیں۔
حکومت کرتے رہے ظاہر ہے
یہ بڑی عجیب بات ہے۔
جو چیلنج موجود ہے۔
فی زمانہ اگر دیکھا جائے تو پاکستان کی فوج اسلامی فوج ہے ہی نہیں
پانی جیس ہی نل سے لتا
دونوں ہاتھوں میں تھام لیا۔
پاکستانی عوام کو سوشل میڈیا حاصل ہے
پانی جیسے ہی نل سے نکلتا تو یوں لگتا
ابھی تک تو سب ٹھیک ہے۔
مہربان یہ فرض نبھاتے۔
پارک میں پھولوں کا میلہ لگا ہوا تھا
پنجاب حکومت نے رواں سال ترقیاتی منصوبوں کی منظوری دیدی
مجھے پتا کرنا تھا کے کراچی کےلیے ٹرین کب روانہ ہو گی۔
کمیل ننجیانی انجلینا جولی کے ہیرو بننے سے قبل اوبر ڈرائیور بن گئے
سال میں پہلی دفع
جب ارے راہ کو پتہ چلا
تائتا
یا داتا دربار دیگیں چڑھائی جائیں؟
اپنی ذات اور زندگی کو پرکھنے میں لطف اندوز ہوتا رہتا ہوں
اب بھی ہو رہاہے کیا ہم تحفظ حرمین کے عنوان سے ہونے
لیکن سارے معاملے کی پہل ہماری تھی۔
سیاست دان بشمول قائد حزب اختلاف اس کے کارندے ہیں۔
اپنے کام پر کم وقت اور محنت صرف کرتا ہوں
پاکستان میں نظریاتی لبرل عددی طور پر بہت کم ہیں۔
حکومت کو سخت ایکشن لینا چایئے جو بھی کتا بلا پاک فوج کے خلاف بکواس کرے
ہی، ان کے اوپر مولانا فضل الرحمن۔
وہ کر دکھایا۔
کم از کم حقائق میں ایسا نہیں ہوتا۔
ڈاکٹر اس کٹ میں کیسے محسوس کرتے رہیں گے
سعودی وزارت تجارت نے کہا ہے کہ جن دکانوں اور مارکیٹوں کے خلاف کارروائی کی گئی ہے
یہ ہماری تمام ضروریات پوری کرتی ہے
بنگلہ دیش کے دینی اداروں اور نصاب پر اتھارٹی تھے۔
ڈریسنگ روم کا ڈسپلن برقرار رہے گا
جسے ابھی عقیدے سے ایک علمی دریافت میں بدلنا تھا۔
نریندر مودی کو ہم نے ہٹلر کہہ دیا۔
وہ اسی مسئلے پر گرینڈ ڈائیلاگ کی بات کر رہے ہیں۔
یہ منظر یہ لمحہ کہیں بیت نہ جائے
عمران خان، ہم سب جانتے ہیں کہ شرمیلے مزاج کے تھے۔
کہ قانون سازی اور شرعی فیصلوں کا اختیار ایسے لوگوں
ویب ڈیسک اسلام آباد پولیس نے تو مددگار روبوٹ تیار بھی کرلیا جو سب کی مدد کرے گا
آمریت اسی کی ایک شکل ہوتی ہے۔
تو رحمت کے فرشتوں کا نزول ہوتا ہے۔
س کے بیٹے کی شادی تھی
دل ہی تو ہے سیاست درباں سے ڈر گیا
اور دوسرا پانی کی ایک عجیب خاصیت تھی
غریب اور لاچار زیادہ مارے جاتے ہیں۔
دل کھٹکا کہ پورے نہ آسکیں گے ۔
ماضی کی چیزوں کے بارے میں فکر مند نہیں ہوتا
کو انگریزی میں گرین ہاؤس کہا جاتا ہے
لیکن پچھلے سال ریلیز ہونے والی
آج انتخابات ہوں۔
علاقے جو بہت زیادہ سرد ہوتے ہیں
شو کے دوران کرن جوہر نے شویتا سے کہا
میں طوفان میں پھنس گیا ہوں میری مدد کریں
کہ اگرغیر مجاز افراد سے صادر ہونے والے فیصلوں کو نافذ کرنے کی کوشش کی جائے
احتساب چل رہا ہے۔
اس لحاظ سے یہ دنیا کی نویں بڑی زبان ہے
اس واردات کی شروعات ہم سے ہوئیں۔
لیکن یہ تو شروعات ہے۔
اور ہم حافظ جی کی طرح پورا قرآن پڑھ گئے بغیر سمجھے
تو دنیاوی نجات کا۔
فنون لطیفہ کی اہمیت پر یقین کرتا ہوں
مکمل خاموشی تھی ۔
اور یہ سلسلہ ہفتوں
یہاں سے چلے جائیں ورنہ ہم اپ کو تھپڑ مار دیں گے
جیسے وہ شطرنج کے بورڈ پہ بیٹھے ہوں۔
وائس آف امریکہ سے گفتگو کرتے ہوئے
وقت کے تغیر کا بہرحال کمال دیکھیے۔
سو ایسے ہی چلے۔
نئی چیزیں شروع کرنا پسند کرتا ہوں
خاص طرح کا ہوتا ہے
خود کو سنبھالو
جب کوئی نہ کوئی بھارتی
وَہاں یِہ جانور کا قتل عام
یہ قوم بہت جاہل ھے
بت پرستی کا مطلب یہ ہے
چوتھا مسئلہ یہ پیدا ہوتا ہے
اگر کسی کا جانی نقصان ہوتا ہے تو پورا نہیں کی جا سکتی
پاک بھارت سیریز کا فیصلہ بورڈ زکو کرنا ہےصدر ائی سی سی
ہیتی
پاکستان اور ائی ایم ایف کے درمیان پوسٹ پروگرام مذاکرات کا اغاز
ان میں سے ایک نے
فلسفیانہ بحث سے پرہیز کرتا ہوں
قدرت کتنی خوب صورت ہے
ابھی تک انہوں نے سرکس ہی سجایا ہے۔
اگر ایسا ہے۔
پاک بھارت کرکٹ تعلقات بحال کرنے کی کوشش ناکام
بس کسی شادی بیاہ یا عید کے موقع پر کبھی کبھارکھلتا ہے ۔
خیالات رکھتا ہے مگر وہ حیوانات کے ساتھ
منافع منقسمہ ادا کرنے کے لیے منافعے اور سرمایہ نہیں رکھتا
مخدوم جاوید ہاشمی پارٹی کے صدر تھے۔
نوازشریف اب ایک نئے تعارف کے ساتھ سامنے آرہے ہیں۔
تیلگو
لوگوں کو بات کر نے دیں اگر اس میں وزن نہیں ہو گا۔
کولاراڈو دنیا کا سب سے چھوٹا ٹرانسفارمر ايجاد کرلیا گیا ہے جس کے اونچائی صرف ملی ميٹر ہے
سونے کی قیمتوں میں ایک بار پھر ہوشربا اضافہ
اپنی مزدوری کا انتظار کرتا ہے
ایک متوازن کھیل کا میدان حاصل کرتے ہوے
ہم آلودگی شور گنجان آبادی خود غرضی سے بہت دور تھے اور قدرت سے بہت قریب قدرت کتنی خوب صورت ہے
ہماری ہر حکومت اہل مذہب کے خوف میں مبتلا رہی ہے۔
مارے خیال میں فوج میں بہت بڑے آپریشن
"گاؤں جہاں کا قصد تھا ، کا نام ""کلاں"" ہے ۔"
استعمال کیا جارہا ہے ۔
وزیر اعظم خاندان شریفیہ سے نہیں۔
یا ہفتہ ایسا نہیں جاتا
ٹیکساس جولائی ایجنسی ماہرین نے انکشاف کیا ہے کہ آم کو جسمانی موٹاپے میں کمی کرنے والا بہترین پھل قرار دیا گیا ہے
ہا بہائی لینی ہے کلاس۔۔۔ تھوڑی سی دیر ہو جائے گی۔
اب تو آصف زرداری کو بھی یہ خیال آتا ہو گا
عموماً کھانسی اور چھینکنے سے ہوتا ہے
اثاثے کیا چھپانے تھے‘ جس لائق وکیل نے ان کے کاغذات
امریکی صدربننے کےبعد میرے والد کوکاروبار میں کروڑوں ڈالر کا نقصان ہوا ٹرمپ جونیئر
نہ دیوتا، خیر وشرکا مجموعہ ہوتا ہے۔
ایک دوست دلچسپ پیرائے میں بتاتے
ہم اسے صدی کا بدترین فیصلہ قرار دیتے
جن لوگوں اور خاص طور پر جن خاتون نے گوادر کو پاکستان میں شامل کرنے کے لیے
یہی اس الیکشن موسم میں ہو رہا ہے۔
طور پہ اقوام عالم میں جانی جائیں
پندرہ نومبر کو عام انتخابات ہو رہے ہیں
یہ مسئلہ بھی سپریم کورٹ نے کھنگالا۔
کراچی پاک ویسٹ انڈیز سیریز کیلئے فول پروف سیکورٹی پلان تیار
ان کے باب میں تاریخ پر انحصار نہیں کیا جائے گا۔
برازیل
آسٹریلین سنٹرل ویسٹرن اسٹینڈرڈ ٹائم
فیس بک فلم تھیٹر
ادھر ادھر کے جلسوں سے نتیجہ اخذ کر رہے ہیں
میدان سیاست میں کتنے بڑے نام رہے۔
جس کے باعث پاکستان کو زمبابوے کے ہاتھوں شکست برداشت کرنا پڑا ۔
اور حکومت منہ دیکھتی رہتی ہے
میں صبح کا گھر سے نکلا ہوں
یہ خبر سامنے آنے کے بعد ہی
انڈونیثیائی
جو کامیاب رہا اقتدار کے ایک سال میں
کے اثرات پہ اور
سُپر کمپوٹر کے امکانی خریدار
پیچیدہ مسائل کو حل کر سکتا ہوں
ایک بچے کی دنیا کھلونوں کے گرد گھومتی ہے
کبھی کبھار خیالوں میں کھو جاتا ہوں
دیکھنے میں کوزے کے نچلے حصے کی طرح لگتا تھا
رشو ت عام ہے۔
تنخواہ بھی کچھ خاص نہیں تھی ۔
جی جی آپ تو باہرلے ہیں جی
کیا تم وہ دن بھول گئے جب میں نے تمہاری دھلائی کی تھی
اب میں مزیداِس بات کو برداشت نہیں کرسکتا
گرج چمک کے ساتھ بارش کا امکان ہے
جم کورٹر پر غور کرو
اور ایک معمولی سا ہدف
پاکستانی ورکرز کو معاہدے کے مطابق کویتی ویزا جاری کرنے کا بھی فیصلہ ہوا ہے
ان کے گرد گھیرا ہم تنگ کر دیں گے۔
ان کے دوست احباب پیسے والے لوگ ہیں۔
ذہن مزید جکڑے گئے۔
دنیا ہماری نہیں۔
پہلے سوچ بچار پھر تلوار کااستعمال۔
اسے یہ شخص یا کیفیت حیران کن اور مزا دینے والی لگتی ہے
آپ کون
جی جی پہچان لیا۔
تو اسے آزادیٔ رائے سے الگ کرنا مشکل ہو جائے گا۔
فرانسسائیکل ریس کا دوسرا مرحلہ پیٹرساگان کے نام
مغربی ممالک کی طرف دیکھتے ہیں
رحمٰن کی اتباع سے انسان رحمدل ہو جاتا ہے۔
فلم کے پروڈیوسر ادتیہ چوپڑا ہیں۔
بھٹو کے ناقدین سے ملک بھرا پڑا ہے۔
تجربہ یہ ہے کہ دھرنے صرف حادثات کو جنم دیتے ہیں۔
اس کا یہی نتیجہ نکل سکتا ہے جو ہم دیکھ رہے ہیں۔
روٹی اور سالن سب ختم ہو چکا ہے۔
بلکہ بامیان میں تو پورے کے پورے پہاڑ کو کھود کر
محکمہ ڈاک پاک پر
وہ اب موجود نہ تھا۔
ان کے ٹائروں میں ہوا بھری گئی تھی۔
کچھ جامعات البتہ ہیں۔
تحریک انصاف پنجاب میں پیپلز پارٹی کا نیا ظہور ہے۔
علما کی طرف سے
لندن کے فلیٹ پر آسائش تو بہت ہوں۔
کیا بی بی سی انگلش یو کے اسپتال میں اس طرح وڈیو بنا سکتا ہے
رینکنگ بھی اس کی دلیل ہے۔
سفر کرتے ہیں۔
بند کر دی گئی۔
اور وہ کیا محرکات تھے
!کہیں نظر نہ لگ جائے
اس طرح کی اور بھی فلمیں ہونی چاہئے
اسٹریلیا کی ٹیسٹ رینکنگ میں دو درجہ تنزلی
جیاےایف آزمائش تیسرے مرحلے میں جاتی ہے
شکایات کے باوجود، انتخابات کے بعد ایک موقع تھا۔
اللہ ان کی مدد کرے
وہ ایسی سوسائٹی تھی۔
گویا ماضی، حال اور مستقبل سے وابستہ ہو جاتا ہے۔
جو اس سفر نامے میں شامل ہے
خود غرض خود لئے جیتے ہیں۔
ان چھ کے ہی آٹھ آملیٹ تیار کر لیں گے
سب سے پہلا مسئلہ ان کی معیشت کا اہتمام کرنا تھا۔
تو کیا کر پائیں گے۔
سیاسی میدان میں جو دوسری قوت تھی۔
مشکل کتابیں پڑھنے سے گریز کرتا ہوں
ٹرمپ انتظامیہ کا بہتریں فیصلہ
ازوریس کا موسم گرما کا وقت
ہر چیز انتہائی زبردست اور اعلی معیار کی تھی
ان سے تجاوز کیا گیا۔
تو اس چھوٹے کو لائیے۔
اضافی مقدار بھی شامل کی جاتی
وہ میڈیاسیل والے؟
جن کی کارکردگی کا معیار گرگیا اور اس کے علاوہ اور بھی بہت کچھ ہمارے قارئین جان چکے ہیں
میں نے انسانیت کا وہ روپ دیکھا جو چراغ لے کر بھی ڈھونڈو
بلکہ کپتان بدلنے کے بجائے نظام تبدیل کرنے کی ضرورت
یہ لازمی شرط ہے۔
تحریک انصاف میں شامل ہورہےہیں
اچھے حل نکال لیتا ہوں
شعیب ملک دنیا کے
جس سے گرمی میں اضافہ ہوتا ہے ۔
بہت ہی فضول ہے۔
تو پھرلغت میں 'دیانت‘ کے معانی کو بدل دینا چاہیے۔
یہ چیز ناممکن تھی۔
دنیاوی کاروبار سے علیحدہ کرنا پڑے
ایسی بات نہیں کہتے
تم ایسا کہنے والے کون ہو
شاہد فریدی کو ہم
نشست سے نکالا گیا
دلچسپ ایڈونچر کا آغاز ہوتا ہے
اسے بچ کر جانے نہ پائے۔
بعد امیر بنے اور سب
لیکن میں ہوں۔
آپ کی دعوت کا شکریہ
سٹاک مارکیٹ میں
ان باتوں کو چھوڑئیے۔
اور وہ تم پر اپنے نگران مقرر رکھتا ہے
تو لگ بھگ چالیس گاڑیوں کے جلوس میں۔
اللہ کے ولی تمام رات عبادت میں گزار دیتے تھے
درمیان میں بینکوں کی کمائیاں کم ہوئیں تھیں
منافقت پہلے بھی تھی۔
پاکستان کے پہلے معزول صدر اسکندر مرزا کو
پاکستانی فلم ساز سٹوڈنٹ اسکر کے لیے نامزد
دینے لگا ہے بوسہ بغیر التجا کیے
ان خبروں سے؟
کل پاکستانی ٹیم کا کراچی اسٹیڈیم میں پریکٹس کیمپ لگے گا
غنڈہ گردی سے بند کرنا دینا
امريکا کی پہلی ڈیجیٹل کلاک کے بانی نے اسے اپنے کارخانے میں بنایا تھا اور اب اس کی فروخت کر دی گئی ہے
تم یہ کیسے کر لیتے ہو
نفسیاتی جنگ کیسے جیتی جا سکتی ہے۔
ارطغرل اصل زندگی میں کون تھے
اب وہ لوگ کھل کر سامنے آئیں گے جو جہانگیر ترین
مہاراج یا لیڈر اچھا تو لگنا چاہیے۔
انقلاب توچند ہزارافراد اور چندسو گز تک محدود تھا۔
پیار یہ ہے کہ تم اسے اپنے خوابوں میں دیکھو۔
لیکن قدرت یا حالات کا کرنا دیکھیے۔
آئیڈیالوجی، علما اور اہل علم و دانش کا موضوع ہے۔
جانتا ہوں مقابلہ کیسے کرنا ہے
امریکی سویابین لانے والا بحری جہاز بندرگاہ سے ہٹایا نہیں جا سکا
بس گھنٹے ڈیڑھ کی مار ہے،
کرکٹ تعلقات کی بحالی کیلئے شہریار خان راجیو شکلا کے گھرپہنچ گئے
سمیت پاکستان کے تمام بڑے شہروں کے
امریکی شہر لاس اینجلس میں خصوصی اولمپکس کی رنگا رنگ تقریب
آپ سے مل کر بہت خوشی ہوئی۔
اداکاروں کے پاس وقت نہیں ہوتا ہے
چاند گرہن کی لوگ
اس مدد کیلئے زلزلہ یا سیلاب کا متاثر ہونا ضروری نہیں ھے اور نہ ہی لائن میں لگ کر ڈانڈے کھانے کی ضرورت ھے
اسی طرح فیض کی شاعرانہ عظمت کی ایک دنیا معترف ہے۔
جانے کا وقت ہےخدا حافظ
جب بھی جی چاہے سہولت سے تُم آؤ جاؤ
ریاست یہ سب کام اپنے وسائل کے تحت ہی کر سکتی ہے۔
کام فورا شروع کرتا ہوں
پاکستان میں ڈاکٹروں اور دیگر طبی عملے کو کورونا وائرس سے متاثرہ
ان کو اپنے کام کی دھن ہوتی ہے۔
وہ بیچارہ معزز ہونے کی ایکٹنگ کرتا
پاکستان دو لخت کیا ہو اسے یوم دفاع منانے کا کوئی حق نہیں ہے
بوندا باندی ہو یا بارش کا طوفان، دونوں کیفیت بدل دیتے ہیں
یہاں تک کہ آپ واپس حقیقت کی دنیا میں لوٹ آتے ہیں۔
پاکستان میں اسما
سڑکیں بنانی ہوں۔
یہی کچھ یہاں ہوا۔
کورونا وائرس کیا
یہ سلسلہ تو بہت پہلے رکنا چاہیے۔
ایک ہزار روپے سے شروع کمپنی لاکھ کروڑ کی مالک بن گئی
اس کے پیروں میں بیٹھ گیا۔
براہ راست پروازوں سے سعودی عرب اور مصر کے درمیان سیاحت کو فروغ ملے گا
ٹام کار کے حادثے میں بچ گیا تھا۔
قبروں پر آج بھی پھول چڑھائے جا رہے ہیں
اسٹینڈرڈ کرنسی فارمیٹ
اس نے معاملے پر دوبارہ غور کِیا
مگر ان بیٹسمینوں پر تنقید کرنے کے بجائے
ایک بہادر جرنیل دوسرے کی قدر جانتا ہے
انسان پر لازم ہے کہ وہ اللہ تعالی کی وحدانیت کا اقرار کرے
 